
Dieses „Hardware-Anfängerbuch" vermittelt grundlegende Hardware- 
Kenntnisse, die jeder PC-Benutzer haben sollte. Das Buch ist aus 
Lehrgängen für Verkäuferinnen, Apothekerinnen, Anwälte und 
Steuerberater entstanden. Es soll für jeden verständlich sein und bleiben. 
Es werden nur minimale technische Kenntnisse vorausgesetzt. 

Das Buch ist für Leute geschrieben, die ihren Computer regelmäßig 
benutzen und etwas mehr über die Hardware wissen wollen. Es ist kein 
Einsteigerbuch für Leute, die erstmals an einem PC sitzen. Wie man 
Windows (oder ein anderes Betriebssystem) startet, benutzt und beendet, 
wie man die Maus benutzt und Anwendungen startet, sollte bekannt sein. 

Das Buch „Computerhardware für Anfänger" soll Ihnen helfen, 

• Mit dem Computer sachkundig umzugehen und Warnzeichen für 
Gefahren zu erkennen, 

• Technische Daten des eigenen Computers ermitteln zu können, 

• Angebote und Anzeigen bewerten zu können und Fallen zu 
umgehen, 

• Computerspezialisten und Verkäufern die richtigen Fragen stellen 
zu können, 

• Bei Neukauf oder Aufrüstung eines Computers mehr Leistung für 
Ihr Geld zu erhalten, 

• Sich sicher zu fühlen, wenn jemand mit Ihnen über Computer 
reden will. 

Dieses Wiki-Buch ist eine Zusammenstellung der wichtigsten Seiten aus 
dem viel umfangreicheren Buch Computerhardwa re . Wenn Sie mehr über 
Hardware wissen wollen, lesen Sie dort. 

Wenn Sie Computerkomponenten oder -ersatzteile kaufen wollen, lesen 
Sie die Kaufberatung . 

Falls Sie Ihren PC aufrüsten oder eine kleine Reparatur selbst ausführen 
wollen, hilft Ihnen vielleicht Montage . 

Vielleicht interessieren Sie sich für die Geschichte der Computerhardware? 

Wenn Sie eine Anmerkung haben oder einen Fehler finden und ihn nicht 
selbst berichtigen wollen, schreiben Sie das bitte auf die Diskussionsseite . 


Was ist eigentlich „Hardware"? 

Hardware ist der materielle Teil des Computers: Das Gehäuse mit 
Prozessor, Festplatte und DVD- Laufwerk, der Bildschirm, der Drucker. Man 
kann die Komponenten anfassen, sie haben ein Gewicht und werden mit 
dem Schraubendreher installiert. Hardware geht nur selten kaputt, und 
wenn doch: Auf Hardware gibt es Garantie. Sie haben ein Recht auf 
fehlerfreie Ware (falls es die gibt) oder Rückgabe. 

Software ist im Gegensatz dazu der nicht-materielle Teil des PC: Das 
Betriebssystem und die Programme, z. B. das Schreibprogramm und der 
Internet Explorer. Software wird mit Tastatur und Maus installiert. 
Software geht oft kaputt. Aber es hat noch nie einen Software-Hersteller 
gegeben, der irgendeine Garantie auf die Fehlerfreiheit seiner Software 
gegeben hätte. Schlimmer noch: Es gibt keine fehlerfreie Software. Die 
Lage wird dadurch weiter verschärft, dass auch die Benutzer Fehler 
machen. Jeder klickt mal daneben. Statistisch gesehen werden 
Computerprobleme fast ausnahmslos durch Softwarefehler und 
Bedienfehler verursacht. 

Grundlagenwissen 

Die Grundlagen für die heutigen PC wurden schon vor sehr langer Zeit 
gelegt. Die ersten Computer wurden in den vierziger Jahren gebaut. 
Grafische Bedienoberflächen gibt es seit den fünfziger Jahren. Der erste 
erfolgreiche Heimcomputer war der „Altair 8800" im Jahr 1974. 1981 
brachte IBM den „Personal Computer" auf den Markt, und Teile von 
dessen Bauplan stecken auch heute noch in jedem PC. Die Reklame und 
die Fachzeitschriften vermitteln uns den Eindruck, es würden ständig 
revolutionäre Innovationen eingeführt. Mitunter wird sogar 
technologischer Rückschritt als Fortschritt deklariert. Natürlich wissen Sie, 
dass Reklame nicht den Zweck hat, Sie zu informieren, sondern Sie zum 
Kauf zu animieren („Das ist neu! Das müssen Sie unbedingt kaufen!"), und 
Fachzeitschriften müssen sich mit reißerischen Artikeln von der 
Konkurrenz abheben und über jede „Neuheit" und jedes Gerücht als Erste 
schreiben. 


Haben Sie schon einmal darüber nachgedacht, dass beim PC „Neu" 
oftmals bedeutet 

• „Voreilig auf den Markt geworfen und noch nicht in der Praxis 
bewährt" 

• „Die Nachbesserungen werden im Internet veröffentlicht, der 
Kunde wird sie dort schon finden." 

• „Wenn 80% der Käufer zufrieden sind, reicht es aus." Oder 
genauer: „Gekauft ist gekauft. Wir haben das Geld des Kunden, 
und die Reklamationen werden von der Serviceabteilung 
abgeschmettert." Außerdem ist die Gewinnspanne bei 
Reparaturen und Ersatzteilen viel höher als beim Verkauf, vor 
allem bei Notebooks. 

Aber wo sind denn die wirklichen Innovationen zu finden? 

1. 1948 wurde der Transistor erfunden und Norbert Wiener 
begründete die Kybernetik. Die Schaltungen und Verfahren, nach 
denen CPU, RAM, ROM, Disketten und Festplatten arbeiten, galten 
in den 60er Jahren bereits als „bewährte Technologien". 1960 
wurde der Tintenstrahldrucker erfunden und 1971 der 
Laserdrucker. Seitdem ist alles kleiner, schneller und höher 
integriert, aber nicht prinzipiell anders. 

2. Magnetische Speicherverfahren gibt es schon lange: Die 
Tonaufzeichnung auf Stahldraht wurde bereits 1899 patentiert. 
Etwa 1940 erreichten Magnetbandgeräte die Praxisreife. Die 
Computer der 50er Jahren benutzten Magnettrommelspeicher als 
Arbeitsspeicher. Diese Technologien bereiteten den Weg für die 
1956 entwickelte erste Festplatte und für die 1969 erfundene 
Diskette. Geschwindigkeit und Kapazität sind Jahr für Jahr 
gestiegen und der Preis pro Byte ist gefallen, doch die 
technologischen Grundlagen sind seit mehr als 100 Jahren 
unverändert. 

3. 1974 entwickelte Intel den 8-Bit-Prozessor i8080. Der 1978 
entwickelte Nachfolger 16-Bit-Prozessor i8086 wurde „kompatibel" 


konstruiert, so dass die Programme des Vorgängers nach einer 
automatischen Umkodierung auf dem i8086 lauffähig waren. Intel 
hat sich 1978 gegenüber IBM verpflichtet, jeden neuen Prozessor 
„abwärtskompatibel" zu entwickeln - und hält sich auch daran, 
ebenso wie AMD und andere Prozessorhersteller. 
„Abwärtskompatibel" bedeutet, dass jeder neue Prozessor die 
Befehle seiner Vorgänger beherrscht, damit alte Programme auch 
auf neuen Prozessoren laufen. 

4. Im Jahr 1964 wurde die Maus erfunden, um die Arbeit mit 
Computern bedienerfreundlicher zu gestalten. 1973 wurde für den 
„Xerox Alto" eine „grafische Bedienoberfläche" entwickelt (engl. 
Graphical User Interface, abgekürzt GUI). Es dauerte 20 Jahre, bis 
man eine sinnvolle Verwendung für die Maus gefunden hatte: Mit 
dem „Amiga" erreichte die Maus 1985 den Massenmarkt. 1990 
hatte Microsoft erste Erfolge mit einem grafischen Zusatz für das 
Betriebssystem DOS, der den Namen „Windows" erhielt. Damals 
konnte jeder wählen, ob er lieber kryptische DOS-Befehle 
eintippen will oder ob er den Computer mit der Maus bedient. 

5. Seit 2002 gibt es ein „Hyper-Threading" genanntes Verfahren: 

Wenn bei der Abarbeitung eines Programmteils eine Wartezeit 
eintritt (z. B. weil die Daten aus dem Arbeitsspeicher noch nicht 
eingetroffen sind), wird zu einem anderen Programmteil 
gewechselt. 2006 wurden die ersten „Dual Core"-CPUs verkauft, 
die zwei Rechenwerke in der CPU enthalten. Doch neu ist die 
Parallelverarbeitung nicht. Bereits der britische „Colossus", der 
1943 zur Entschlüsselung von Geheimcodes eingesetzt wurde, war 
ein Parallelrechner. Heutige Supercomputer verteilen ihre Arbeit 
auf zehntausende Prozessoren. 

Auch auf dem Gebiet der Software wurden viele der Grundlagen schon vor 

Jahrzehnten gelegt: 

1. 1974 wurde das Betriebssystem CP/M entwickelt und 1981 
erschien das daran angelehnte MS-DOS 1.0 als erstes 
Betriebssystem von Microsoft. Alle paar Jahre gab es eine 
weiterentwickelte Version von MS-DOS, die letzte hatte die 


Versionsnummer 6.22. Für diejenigen, die DOS nicht kennen: 

Dieses Betriebssystem benutzt keine Maus und läuft in reinem 
Textmodus. Alle Befehle muss man an der Tastatur eintippen. Ein 
Beispiel für einen DOS-Befehl, der aus allen Ordnern des Laufwerks 
C: alle Word-Dateien aller Benutzer auf einen USB-Stick (Laufwerk 
E:) kopiert: xcopy c:*.doc a:\*.doc /d /s /e /y. $nbsp; Solche 
Kommandozeilenbefehle werden von hartgesottenen Profis 
benutzt, weil einige dieser Befehle viel effektiver sind als das 
Klicken mit der Maus, und manche dieser „klassischen" Befehle 
können die letzte Rettung sein, wenn Windows nicht mehr 
funktioniert. 

2. Bei jeder neuen Version eines Betriebssystems achten die 
Entwickler darauf, dass neben allen Verbesserungen auch 
sämtliche alten Befehle weiterhin funktionieren. Wenn Sie auf ein 
moderneres Betriebssystem umsteigen, können Sie Ihre älteren, 
lieb gewonnenen Programme weiterverwenden und natürlich auch 
Ihre Daten weiter benutzen. Durch dieses freundliche Prinzip, die 
Abwärtskompatibilität, kann ich auch heute noch die meisten 
Befehle verwenden, die ich in den 80er Jahren gelernt habe. 
Allerdings hat die Abwärtskompatibilität auch Grenzen. In jeder 
neuen Version des Betriebssystems die „Andockstellen" für ältere 
Programme mitzuschleppen ist aufwändig. Irgendwann, nach etwa 
zehn bis fünfzehn Jahren, halten die Hersteller den Aufwand nicht 
mehr sinnvoll, weil (angeblich) kaum noch jemand die 
Uraltprogramme nutzt. 

3. Windows XP, Vista, Windows 7, 8 und 10 kommen beim Start ohne 
DOS aus. Doch die klassischen DOS-Befehle sind nicht 
verschwunden. Alle Windows-Versionen besitzen ein Fenster für 
DOS-Befehle, die sogenannte Eingabeaufforderung. Im Laufe der 
Jahre wurden die DOS-Befehle weiterentwickelt. Weil viele neue 
Befehle hinzugekommen sind, spricht man nicht mehr von DOS- 
Befehlen, sondern von Kommandozeilenbefehlen. Das 
Befehlssortiment ist so umfangreich, dass sich moderne Windows- 
Betriebssysteme für Server vollständig mit - 
Kommandozeilenbefehlen installieren, konfigurieren und 


bedienen lassen, ohne auch nur ein einziges Mal die Maus 
benutzen zu müssen. 

4. Es gibt nicht nur das fast immer verwendete Windows als 
Betriebssystem für PCs, sondern auch eine Vielfalt an alternativen 
Betriebssystemen, von denen Linux das bekannteste ist. Die 
Wurzeln dieser Betriebssysteme reichen meist noch weiter zurück, 
als die von Windows. Der größte Teil der Smartphones und Tablets 
benutzt das Betriebssystem „Android", das auf Linux basiert. 

5. E-Mail ist auch nicht so neu, wie man denkt. Die ersten Versuche 
wurden bereits 1971 durchgeführt. Im Jahr 1979 stellte Eric Allman 
das Programm „Delivermail" fertig, das 1981 in „Sendmail" 
umbenannt wurde. Die übergroße Mehrzahl der E-Mail-Server 
benutzt dieses Programm auch heute noch in einer 
weiterentwickelten Version als „elektronisches Postamt". 

Hard- und Software wurden Jahr für Jahr in kleinen Schritten verbessert: 
höhere Taktfrequenzen, höhere Packungsdichten auf dem Chip und auf 
der Festplattenoberfläche, höhere Drehzahlen, mehr Farben usw. Durch 
Weiterentwicklung und Massenfertigung sind die Preise gesunken. Aber 
gibt es etwas grundsätzlich Neues? Nur selten. 

• Das bedeutet, dass ein solides Grundlagenwissen kaum veraltet. 

Es ist interessant, hilfreich und gewiss keine Zeitvergeudung, sich 
mit den Grundlagen zu beschäftigen. 

• Grundlagenwissen ist unumgänglich, um in „neuen" Entwicklungen 
hinter den Werbeversprechen und Testberichten das Wesentliche 
zu erkennen und zu bewerten. 

• Grundlagenwissen ist notwendig, um den Verkäufer das Richtige 
fragen zu können, statt auf ihn hereinzufallen. 

• Grundlagenwissen hilft oft gerade dann weiter, wenn die Hard- 
oder Software „spinnt" und einem allmählich die Ideen ausgehen, 
was man noch versuchen könnte. 

Sicherlich hätten sich viele Computerprobleme und ein großer Teil der - 
Datenverluste vermeiden lassen, wenn der Benutzer im entscheidenden 



Moment eine Vorstellung davon gehabt hätte, was sich gerade im 
Computer abspielt. Wer mehr über seinen Computer weiß, wird weniger 
Probleme haben und weniger (teure und nervenaufreibende) Fehler 
begehen. Vielen Computerbenutzern, die sich eigentlich überhaupt nicht 
für Technik interessieren, ist das bereits mehr oder weniger klar. Dieses 
Buch will Ihnen Grundlagenwissen vermitteln, das Ihnen bei realen 
praktischen Problemen hilft oder diese Probleme zu vermeiden hilft. 
Regeln und Empfehlungen werden begründet. Am wichtigsten aber ist: 

• Jeder kann dieses Buch verstehen, auch wenn er/sie sich eigentlich 
für Computertechnik überhaupt nicht interessiert. Natürlich 
werden Fachwörter verwendet, aber sie werden erklärt. 

• Selbst erfahrenere Computerbenutzer werden einige interessante 
Gedanken finden können. 

Damit Sie das Buch auch auszugsweise lesen können, sind einige 
Wiederholungen unvermeidlich. Schauen Sie bitte im Glossar nach, wenn 
Sie auf unbekannte Begriffe treffen, die vielleicht erst in späteren Kapiteln 
erläutert werden. 

Und nun viel Spaß beim Lesen! 

In diesem Buch geht es vor allem um den „klassischen" Desktop-PC und 
um Notebooks. Aber Smartphones, Tablets und E-Reader bestehen aus 
den gleichen Komponenten. Akkus und Bildschirme beispielsweise leiden 
unter Minusgraden auf die gleiche Weise, gleichgültig ob sie in einem 
Smartphone oder in einem Notebook stecken. 

Angesichts der Verkaufszahlen von Smartphones und Tablets meinen 
einige Leute, das Zeitalter der klobigen PCs ginge dem Ende zu. Wer 
seinen PC hauptsächlich für E-Mail, zum Surfen und für ein paar Office- 
Anwendungen benutzt, für den scheint ein Desktop-PC überdimensioniert 
zu sein. Er ist teuer, laut, kompliziert, viel zu groß und verbraucht zu viel 
Strom. Ein Flach-PC ist da vielleicht die bessere Wahl. 

Doch der Desktop-PC kann vieles, was seine kleinen Geschwister nicht 
leisten können. 

• Schreiben mit einer Tastatur, mit der auch Vielschreiber zufrieden 


sind, 

• Speichern und Verwalten großer Datenmengen wie Fotos, Videos 
und Musik, 

• Arbeit mit mehreren Programmen gleichzeitig und einfacher 
Datenaustausch zwischen den Programmen, 

• Arbeit mit vielen Fenstern und Nutzung mehrerer Displays mit 
großen Bildschirmdiagonalen, 

• Präzises Arbeiten (stellen Sie sich Bildbearbeitung mit den 
Fingerspitzen auf einem 8" Display vor!), 

• Rechenintensive Anwendungen, wie z. B. Videoschnitt, 

• Nutzung als Home-Server, Steuerung von Haustechnik und 
Modellbahnanlagen, 

• Nutzung als Flugsimulator und für anspruchsvolle Spiele, 

• DVD und Blu-ray lesen und brennen. 

Hinzu kommt noch seine vielfältige Erweiterbarkeit: Fernsehkarte, ISDN- 
Karte, diverse Schnittstellenkarten u. a. 

Beachten Sie die Unmenge an Schnittstellen. Was können Sie nicht alles 
(gleichzeitig) anschließen: Externe Festplatten, USB-Speichersticks, 
Drucker, Scanner, Kameras, Skype-Headset, Smartphones ... Und wenn die 
Schnittstellen nicht ausreichen, steckt man eine Erweiterungskarte in den 
PC. 

Außerdem schont der PC die Umwelt. Man kann problemlos defekte Teile 
auswechseln und das PC-Leben durch Aufrüstung verlängern. Einen 
defekten Tablet-Computer können Sie nicht reparieren. Selbst wenn Sie 
das zugeklebte Gehäuse aufbrechen, finden Sie keine Standardteile, die 
man ersetzten könnte. Aufrüsten geht auch nicht. Und die Müllberge 
wachsen ... Freilich benötigt ein Desktop-PC mehr Energie, doch der 
gesamte Energieaufwand bei der Herstellung der Rohmaterialien und 
Komponenten ist so groß, dass der Energieverbrauch beim Kunden kaum 
ins Gewicht fällt. Und ich bin schneller mit der Arbeit fertig und kann den 
PC früher ausschalten. Hatten Sie jemals Gelegenheit zu vergleichen, wie 
viel schneller man mit einem Desktop-PC eine umfangreiche Internet- 
Recherche durchführen kann, im Vergleich zu einem Notebook oder gar 
einem Tablet? Ich kann mir nicht vorstellen, dass ein Firmenchef seine 



Innendienst-Mitarbeiter mit Notebooks oderTablets ausstatten würde. 
Wo „Zeit ist Geld" gilt, darf man an der Leistung der Computer nicht 
sparen. Als der PC 1981 auf den Markt kam, war er eine Arbeitsmaschine. 
Niemand konnte sich damals vorstellen, welche Vielfalt von Anwendungen 
es einmal geben wird und dass der PC Einzug in die Haushalte nehmen 
würde. Und nun, nach drei Jahrzehnten, ist der PC auf dem Weg zurück zu 
den Profis und den Anwendern, die ihn für ihre Arbeit und für 
anspruchsvolle Hobbys benötigen. Für viele „Normalanwender" genügt ein 
Tablet-Computer. 

Elektronik-Grundbegriffe 



Abbildung 1 Schnitt durch eine mehrlagige Platine. Urheber: Rainer 
Knäpper. Lizenz: Licence Art Libre 

Elektronische Bauelemente sind Widerstände, Kondensatoren, Relais, 
Schalter, Leitungen, Transformatoren, Batterien, Dioden, Transistoren, LED 
und andere. Eine elektronische Schaltung besteht aus elektronischen 
Bauelementen, die zu einer sinnvollen Funktion verbunden sind, z. B. 
Blinkgeber, Dämmerungsschalter, Verstärker. 





Leiterplatten 


Abbildung 2 Leiterplatte mit Bauelementen. Urheber: Nicola Asuni Lizenz: 
CC-BY-SA-3.0 


Elektronische Bauelemente werden auf Leiterplatten montiert. Eine 
Leiterplatte (auch Platine, Board oder PCB von printed Circuit board 
(engl.): gedruckte Schaltung) besteht im Regelfall aus einer 1-2 mm 
dicken Trägerplatte aus Isoliermaterial, häufig mit stabilisierenden 
Glasfasern. Auf der Oberfläche und oft auch innerhalb der Platte sind 
Leiterzüge aus Kupfer angeordnet. Zum Schutz vor Oxidation während des 
Herstellungsprozesses wird das Kupfer häufig verzinnt, versilbert oder 
sogar vergoldet und mit einer Isolationsschicht überzogen. Dies gibt der 
Leiterplatte das typisch grüne Aussehen. Wenn die Trägerplatte auf 
beiden Seiten Leiterzüge hat, wird die Leiterplatte zweilagig genannt (bei 
existierenden Innenlagen entsprechend mehrlagig). Die Platte wird 
gebohrt und die Bohrlöcher werden innen metallisiert, um die 
Leiterebenen miteinander zu verbinden. Zum Schluss werden 
Widerstände, Kondensatoren und weitere elektronische Bauelemente in 
die Bohrungen gesteckt und verlötet. Damit ist eine fertige elektronische 
Baugruppe entstanden, wie eine Hauptplatine oder ein 
Hauptspeichermodul. 




Abbildung 3 Leiterplatte mit SMD-Bauelementen. Urheber: DustyDingo. 
Lizenz: gemeinfrei 

Die Mikrochips in den Abbildungen haben „Beinchen" (engl.: pin oder 
lead). Früher hatten alle Mikrochips „Beinchen", heute findet man auch 
Lötkugeln (wie im Schnittbild rechts) oder schwarze Kleckse auf Platinen, 
wo die Mikrochips direkt mit der Leiterplatte verbunden sind. Die 
Industrie bevorzugt Chips mit SMD-Kontakten (Surface Mounted Device, 
deutsch: oberflächenmontiertes Bauelement), weil dadurch Bohrungen 
wegfallen und aufgrund der kleineren Anschlussflächen mehr Bauteile 
untergebracht werden können. 

Halbleiter 

Nach der elektrischen Leitfähigkeit unterscheidet man Isolatoren (z. B. 
Porzellan, Gummi, Kunststoff) und Leiter (z. B. Metalle). In hochreinen 
Silizium- und Germaniumkristallen gibt es bei niedrigen Temperaturen 


keine freien Elektronen für den Ladungstransport, sie sind dadurch sehr 
schlechte Leiter. Durch Hinzufügen winzigster Mengen Fremdatome (das 
Impfen mit Fremdatomen nennt man „Dotieren", übliche Dosierung: 1 bis 
100 Fremdatome auf eine Milliarde Atome) kann die Leitfähigkeit erhöht 
werden und das Material wird so zum Halbleiter. 

Außerdem kann man den Stromfluss erhöhen 

• durch Erhöhung der Temperatur, 

• durch Bestrahlung mit Licht und 

• durch elektrische Felder. 

Ein n-Halbleiter wird durch Dotieren mit z. B. Phosphor hergestellt. Weil 
Phosphor leicht Elektronen (die negativ geladen sind) abgibt, entsteht ein 
winziger Elektronenüberschuss. Dadurch wird ein Stromfluss, also 
Ladungstransport, möglich. Weil dieser von der Dotierung abhängt und 
auch um Größenordnungen geringer sein kann als in Metallen, wird das 
Material als Halbleiter bezeichnet. Durch Dotierung mit z. B. Indium, 
welches gierig Elektronen „aufsaugt", entsteht ein Überschuss an positiv 
geladenen Atomkernen (quasi ein Elektronenmangel) und man erhält 
einen p-Halbleiter. 

Fügt man p- und n-Halbleiter zusammen, entsteht eine Diode 
(gelegentlich auch: „Gleichrichter"). Die Berührungsfläche nennt man 
Grenzschicht. Die nach Elektronen hungernden p-Atomkerne saugen die 
Elektronen aus der benachbarten n-Schicht. Wenn alle freien 
Ladungsträger (Elektronen) abgewandert sind, kann kein Strom mehr 
fließen. Die Grenzschicht wird zur Sperrschicht. Doch wenn man den p- 
Halbleiter mit dem Pluspol einer Spannungsquelle verbindet und den n- 
Halbleiter mit dem Minuspol, fließen massenhaft Ladungen in den Kristall. 
Die Grenzschicht wird mit Ladungsträgern überschwemmt, und dadurch 
kann Strom fließen. 

Polt man die Spannungsquelle um, werden die Ladungsträger abgesaugt. 
Die Sperrschicht wird größer als im spannungslosen Zustand. Es kann kein 
Strom fließen. 


Diese Diode, lässt den Strom also nur in einer Richtung durch. 



Transistoren 

Das wichtigste Halbleiterbauelement ist der Transistor. Er besteht aus drei 
Lagen unterschiedlicher Halbleiterschichten. Je nach Reihenfolge der 
Schichten gibt es pnp- oder npn-Transistoren. Die äußeren Schichten 
heißen Emitter und Kollektor, die dünnere Sperrschicht zwischen ihnen 
(unterschiedlich, bis zu wenigen Atomen, dick) heißt Basis. Im stromlosen 
Transistor „saugen" Kollektor und Emitter die Ladungsträger aus der Basis 
heraus und die Basis wird zur Sperrschicht. Der Transistor ist „gesperrt", 
und zwischen Emitter und Kollektor fließt nur ein winziger „Reststrom". 

Es wird nur ein sehr kleiner Basisstrom benötigt, um die Basisschicht mit 
Elektronen zu füllen, denn weniger als ein Millionstel der Atome 
„hungern" nach einem Elektron. Sobald ein kleiner Eingangsstrom in den 
Basis-Anschluss geleitet wird, entsteht dort ein Ladungsträgerüberschuss, 
der die Basisschicht zum Leiter macht („öffnet"). Dadurch kann ein 
wesentlich größerer Ausgangsstrom zwischen Emitter und Kollektor 
fließen. Das Verhältnis vom Ausgangsstrom zum Basis-Steuerstrom ist der 
„Stromverstärkungsfaktor", der meist größer als 100 ist. 

Anfangs konnte auf jedem Stück Halbleiter nur ein Transistor 
untergebracht werden. Später gelang es, Widerstände und Kondensatoren 
aus Halbleitermaterial zu fertigen und zusammen mit dem Transistor auf 
dem Halbleiterstück unterzubringen. Weitere Miniaturisierung 
ermöglichte eine wachsende Anzahl von Bauelementen pro Halbleiter. 

Ein integrierter Schaltkreis (Mikrochip, engl, integrated Circuit, abgekürzt 
IC) ist eine elektronische Schaltung, die auf einem einzelnen 
Halbleiterstück untergebracht ist. Weil Halbleiter empfindlich auf 
Sauerstoff, Licht und Schmutz reagieren und die Anschlüsse an die Pins 
extrem empfindlich sind, werden sie in einem vergossenen Gehäuse 
untergebracht. 

Ein Prozessor ist ein integrierter Schaltkreis, der einige hundert Millionen 
Transistoren enthält. 


Binärzahlen 

Was ist das eigentlich - ein Zahlensystem? 


Ein Zahlensystem dient dazu, Zahlen - vor allem große Zahlen - einfach 
und übersichtlich darzustellen. Außerdem soll es möglichst einfach sein, 
mit den Zahlen zu rechnen. 

Mit dem Wachstum der ersten Städte und Zivilisationen entstand die 
Notwendigkeit, mit großen Zahlen umzugehen. Auf einem Bierdeckel mit 
ein paar Strichen die Anzahl der bestellten Biere zu notieren, ist 
übersichtlich. Mit 300 Strichen zu notieren, dass ein Einwohner mit 300 
Krügen Wein seine Steuern bezahlt hat, ist sehr unübersichtlich. Deshalb 
wurden die ersten Zahlensysteme erfunden: Das sumerische, das 
ägyptische und später das römische Zahlsystem. Die Grundidee: Für 
größere Mengen von Einsen werden Gruppensymbole eingeführt. Die 
Römer verwendeten den Buchstaben „I" für die Eins. Zehn Striche wurden 
durch ein „X" ersetzt, „C" steht für hundert und „M" für tausend. 

Zusätzlich gibt es Halbzahlen: „V" für fünf, „L" für 50 und „D" für 500. So 
konnte man die 300 Striche durch „CCC" ersetzen. „MCCXIII" bedeutet also 
1213. Die Zahl 132 kann man als CXXXII, IIXXXC, XCXIIX oder XXXIIC 
schreiben. Die Reihenfolge der Ziffern spielt eigentlich keine Rolle, nur die 
Summe zählt. Daher werden derartige Zahlensysteme als 
„Additionssysteme" bezeichnet. 

Eine beliebige Reihenfolge der Ziffern führt allerdings dazu, dass es für 
eine Zahl viele verschiedene Schreibweisen gibt. Das ist unübersichtlich. 
Deshalb hatten die Römer eine Regel, die größeren Ziffern vor den 
kleineren zu schreiben. 

Für die römischen Zahlen gibt es eine weitere, etwas merkwürdige 
Sonderregelung, um das Schreiben von vier gleichen aufeinander 
folgenden Zeichen zu vermeiden: Steht vor einer größeren Ziffer eine 
kleinere, wird die kleine von der großen abgezogen. Die Zahlen werden 
dadurch kürzer. So schreibt man für die Zahl 49 beispielsweise „XLIX" ((50 
minus 10) plus (10 minus 1)) statt „XXXXVIIII". 


Zahl 

richtig 

falsch 

4 

IV 

INI 

9 

IX 

VMM 



19 

XIX 

XVIIII 

1959 

MCMLIX 

MDCCCCLVIIII 


Die Addition und Subtraktion römischer Zahlen ist nicht leicht, gemessen 
an unseren heutigen Kenntnissen und Gewohnheiten. Sie zu 
multiplizieren, zu dividieren oder gar zu potenzieren ist ein Albtraum. Das 
dürfte ein wesentlicher Grund sein, warum von den Römern keine 
Entdeckungen auf den Gebieten Mathematik, Physik und Astronomie 
bekannt sind. 

Die Inder haben das Dezimalsystem erfunden und die Araber haben es im 
13. Jahrhundert nach Europa gebracht. Durch die Rechenbücher von Adam 
Ries wurde es in Deutschland bekannt. Dieses System vereinfachte das 
Rechnen sehr. 


Stelle 

2 

1 

0 

Stellenwert 

10 2 

10 1 

o 

o 

i 

Beispiel 

3 

3 

3 

= 

3*10 2 

3 *10 1 

3*10° 

= 

3*100 

3*10 

3*1 


Durch welche Besonderheiten ist das Dezimalsystem den römischen 
Zahlen überlegen? 

• Das Dezimalsystem ist ein Stellenwertsystem mit zehn Ziffern. Alle 
Zahlen, klein oder beliebig groß, können mit zehn Ziffern (den 
Ziffern von 0 bis 9) gebildet werden. Zehn Ziffern = Dezimal. 

• Das Dezimalsystem ist ein „Stellenwertsystem": Der „Wert" einer 
Ziffer hängt davon ab, an welcher Stelle einer Zahl sie steht. Wenn 
eine Ziffer von der letzten Stelle in die vorletzte Stelle einer Zahl 





vorrückt (wenn man z. B. rechts eine Null anfügt), ist sie zehn Mal 
mehr „wert''. In der Zahl „333" kommt die Ziffer 3 dreimal vor, 
wobei sie drei verschiedene Bedeutungen hat: Dreihundert, 
dreißig und drei. 

• Für das Rechnen mit großen Zahlen gibt es „relativ einfache" 
Regeln. Ob ich mit zweistelligen oder 20stelligen Zahlen rechne, 
die Regeln sind dieselben. 


Stelle 

2 

1 

0 

Stellenwert 

2 2 

2 1 

2° 

Beispiel 

1 

1 

0 

- 

1*2 2 

1*2 1 

0*2° 

- 

1*4 

1*2 

0*1 


Wir verwenden das Zehnersystem, weil wir Dinge an zehn Fingern 
abzählen. Hätten die Menschen einen weniger beweglichen Daumen, 
würden wir möglicherweise das Oktalsystem für das natürlichste 
Zahlensystem der Welt halten. Wenn wir leicht bewegliche Zehen hätten 
und barfuß laufen würden, wäre vielleicht das Zwanziger-Zahlensystem 
optimal. Die Maya und die Azteken hatten es, und einige isolierte 
Naturvölker benutzen es heute noch. Hätten die Menschen einen weniger 
beweglichen Daumen, würden wir möglicherweise das Achter-System 
(Oktalsystem) für das natürlichste Zahlensystem der Welt halten. 

Für Computer wird ebenfalls ein Stellenwertsystem benutzt, in dem es nur 
zwei Ziffern gibt, die Null und die Eins. Die Zwei und alle größeren Zahlen 
muss der PC aus Nullen und Einsen zusammenstellen. Dieses „binäre 
Zahlensystem", auch „Dualsystem" genannt, wurde von Leibniz erfunden. 
Der Name kommt aus dem lateinischen: bina = paarweise, duo = zwei. So 
hat z. B. die binäre Zahl "110" im dezimalen System den Wert 6. 

Wie rechnet man im Binärsystem? Ganz einfach: Ob es sich um die Regeln 
für Addition, Multiplikation, Division und andere handelt, alle uns 
bekannten Rechenregeln sind für alle Stellenwert-Zahlensysteme 




identisch! Nur der Übertrag bei der Addition erfolgt nicht wie gewohnt 
nach der Neun, sondern nach der Eins. 


Dezimal 

Dual 

Hex. 

0 

0 

0 

1 

1 

1 

2 

10 

2 

3 

11 

3 

4 

100 

4 

5 

101 

5 

6 

110 

6 

7 

111 

7 

8 

1000 

8 

9 

1001 

9 

10 

1010 

A 

11 

1011 

B 

12 

1100 

C 

13 

1101 

D 

14 

1110 

E 

15 

1111 

F 

16 

10000 

10 







17 




18 

1 0010 

12 

19 

1 0011 

13 

20 

1 0100 

14 

21 

1 0101 

15 

22 

1 0110 

16 

23 

1 0111 

17 

24 

1 1000 

18 

25 

1 1001 

19 

26 

1 1010 

1A 

27 

1 1011 

1B 

28 

1 1100 

IC 

29 

1 1101 

ID 

30 

1 1110 

IE 

31 

1 1111 

1F 

32 

10 0000 

20 

33 

10 0001 

21 

34 

10 0010 

22 


35 |10 0011|23 

36 





























































37 

10 0101 

25 

38 

10 0110 

26 


Warum benutzen Computer nicht das Dezimalsystem? 

Es gibt zwei Möglichkeiten, Ziffern elektrisch darzustellen. Die eine kennen 
Sie von alten Telefonen mit Wählscheibe. Wenn man die Neun wählt, 
werden neun Impulse zur Vermittlungsstelle geschickt, die einen 
Drehwähler um neun Schritte drehen. 

Die andere Möglichkeit ist, Ziffern durch unterschiedlich hohe 
Spannungen darzustellen. Würde man unser gebräuchliches 
Dezimalsystem für Computer verwenden wollen, müsste man jede der 
zehn Ziffern durch einen anderen Spannungswert darstellen, z. B. Ziffer 0 
durch 0 Volt, Ziffer 1 durch 0,3 V, Ziffer 2 durch 0,6 V, Ziffer 3 durch 0,9 V 
usw. bis zur Ziffer 9 mit 2,7 V. Diese Spannungen müssten sehr genau 
eingehalten werden, um sie unterscheiden zu können. Nehmen wir als 
Beispiel die Ziffer 2 mit 0,6 Volt. Schon eine geringe Abweichung von 5% = 
0,15 Volt (5 % von 3 Volt, dem Maximalwert) würde den Pegel auf 0,75 
Volt anheben. Dieser Wert wäre von der "Zwei" genau so weit wie von der 
"Drei" entfernt. Die Elektronik könnte nicht mehr zwischen benachbarten 
Ziffern unterscheiden. 

Ist diese Genauigkeit von deutlich weniger als 5% überhaupt möglich? 

Das erste Hindernis ist die extreme Temperaturempfindlichkeit aller 
Halbleiter. Sie erwärmen sich, wenn Strom hindurchfließt. Zehn Grad 
Temperaturerhöhung kann die Zahl der freien Ladungsträger verdoppeln. 
Damit steigt die Stromstärke und der Halbleiter wird immer wärmer, wenn 
der Strom nicht begrenzt wird, z. B. mit einem Widerstand. 

Das zweite Problem ist die Nichtlinearität aller Halbleiterelemente. Wenn 
man die Eingangsspannung von Null beginnend allmählich erhöht, würde 
bei einem Bauelement mit linearer Kennlinie der Strom proportional 
zunehmen. Doch bei einem Transistor fließt noch kein Strom, bis die 
Eingangsspannung etwa 0,5 Volt erreicht hat. Ob die Spannung 0 Volt oder 
0,3 oder 0,5 Volt beträgt, der Ausgangsstrom bleibt auf Null! 


Im Bereich von 1,5 bis 3 Volt hängt der Ausgangsstrom fast linear von der 
Eingangsspannung ab. Steigt die Eingangsspannung weiter, gerät der 
Transistor in die „Sättigung": Egal wie weit man die Eingangsspannung 
erhöht, der Ausgangsstrom steigt nicht mehr. 

Mit so einem Bauelement kann man also zehn Ziffern nicht genau genug 
unterscheiden. 

Das dritte Problem sind die großen Toleranzen bei der Herstellung. 
Winzigste Schwankungen in der Materialqualität und den 
Fertigungsbedingungen führen zu großen Abweichungen vom 
Durchschnitt. Betrachten wir als Beispiel ein einfaches Halbleiterelement: 
Den Transistor. Hochintegrierte Schaltungen enthalten Millionen 
Transistoren, da müsste es doch möglich sein, einen einzelnen Transistor 
„nach Maß" zu fertigen? Weit gefehlt. Der Transistor BC 546 
beispielsweise wird seit Jahrzehnten von zahlreichen Firmen als 
Massenprodukt gefertigt. 


Transistor-Stromverstärkungsklassen 

Gruppe A 

Gruppe B 

Gruppe C 

110 ... 220 

220 ... 450 

420 ... 800 


Allerdings schafft es noch immer keiner der Hersteller, Transistoren genau 
mit den gewünschten Eigenschaften herzustellen. Angenommen, ein 
Hersteller bekommt eine Bestellung über 10000 Transistoren mit einer 
Stromverstärkung zwischen 220 und 450. Er wird etwa 20 000 Stück 
produzieren und sie in der Gütekontrolle in die Gruppe A, B und C 
einsortieren. Beachten Sie die gewaltige Streuung des 
Stromverstärkungsfaktors von 110 bis 800! Der Kunde wird mit den 
Transistoren aus Gruppe B beliefert. Und der Rest? Der geht ins Lager. Bei 
entsprechender Preisgestaltung wird sich das meiste verkaufen lassen. 

Stellen Sie sich eine Autofabrik vor, wo Autos unterschiedlicher Qualität 
vom selben Fließband rollen: PKW mit einem Verbrauch von 30 Liter/100 
km und 50 km/h Höchstgeschwindigkeit, und eine Stunde später mit 8 
Liter/100 km und 300 km/h Höchstgeschwindigkeit. In der Gütekontrolle 




würden die Autos sortiert und in mehrere Klassen eingeteilt, die dann zu 
verschiedenen Preisen verkauft werden. Autos mit einem Verbrauch über 
20 Litern oder einer Höchstgeschwindigkeit unter 60 km/h werden 
verschrottet. Nun, vielleicht habe ich ein wenig übertrieben, jedenfalls 
würden sich die Autobauer unter Ihnen schon bei viel kleineren 
Qualitätsunterschieden in Grund und Boden schämen. Doch so verfährt 
die Halbleiterindustrie mit ihren Erzeugnissen. 

Wenn es schon bei einem simplen Transistor nicht gelingt, ihn „nach Maß" 
herzustellen - wieviel schwerer ist es dann, einen Prozessor mit 
hunderten Millionen Transistoren mit genau den gewünschten 
Eigenschaften zu produzieren? Es gelingt nicht. Der Ausschuss steigt 
exponentiell mit der Größe des Chips. Bei der Einführung einer neuen 
Produktgeneration kann anfangs deutlich mehr als die Hälfte der 
Produktion unbrauchbar sein. Auch die brauchbaren CPUs unterscheiden 
sich. Wenn sie die gleiche Berechnung durchführen, werden sie 
unterschiedlich heiß. Wenn der Prozessor bei der geplanten Frequenz zu 
heiß wird, bekommt er eine niedrigere Taktfrequenz aufgedruckt, denn 
die Wärmeentwicklung ist etwa proportional zur Taktfrequenz. 
Stromsparende Exemplare, die besonders „cool" bleiben, werden etwas 
teurer verkauft und vielleicht in Premium-Notebooks verbaut. 

Um auf die Frage zurückzukommen, ob eine Genauigkeit von deutlich 
weniger als 5% überhaupt möglich ist: Ja, unter den zehntausenden 
Transistoren könnte man einige wenige finden, die genau genug wären. 
Allerdings wäre die Ausbeute extrem niedrig und demzufolge der Preis 
hoch. Bezahlbare Computer könnte man so nicht bauen. 

Wenn allerdings ein Transistor nicht zehn, sondern nur zwei Zustände 
unterscheiden braucht, vereinfacht das die Konstruktion eines Computers 
enorm. Die zwei Zustände „gesperrt" und „geöffnet" beherrscht jeder 
Transistor. 

Ist es aber möglich, statt mit zehn Ziffern mit zwei Ziffern auszukommen? 

Das Dualsystem 

Das Dualsystem ist ein Zahlensystem, das mit zwei Ziffern auskommt: Null 
und Eins. Das macht es fehlerresistent. Da die Elektronik nur zwei 


Zustände zu unterscheiden braucht, sind auch nichtlineare Elemente mit 
schwankenden Parametern geeignet. 

Bei einer Betriebsspannung von 3 Volt gilt meist eine Eingangsspannung 
zwischen 0 V und 0,8 V als Ziffer 0, und eine Eingangsspannung über 2,0 V 
gilt als Ziffer 1. Eingangsspannungen zwischen 0,8 V und 2,0 V sind 
Undefiniert und dürfen nicht auftreten. 

In jedem Schaltkreis werden die Signale regeneriert: Die Ausgänge eines 
Schaltkreises liefern 0,4 V bei der Ziffer 0. Selbst wenn diese Spannung von 
Null bis 0,8 V schwankt, und wird sie trotzdem von der nachfolgenden 
Schaltung einwandfrei als Null erkannt. Die 2,4 V Ausgangsspannung der 
Ziffer 1 darf von 2,0 bis 3,0 Volt schwanken. Durch diese großzügigen 
Toleranzen bei den zulässigen Eingangsspannungen wird eine hohe 
Zuverlässigkeit erreicht. Die genauen Spannungen variieren je nach 
Herstellungstechnologie (TTL, CMOS, Schottky oder andere) und sind 
Datenblättern zu entnehmen. 

Fazit: Nur auf der Basis des binären Zahlensystems kann man bezahlbare 
Computer bauen, und deshalb müssen wir uns hier mit dem Binärsystem 
herumschlagen. Erst durch die Reduzierung aller Schaltelemente auf nur 
noch zwei Spannungsstufen konnten die Toleranzanforderungen an die 
elektronischen Bauelemente so sehr verringert werden, dass die 
preiswerte Massenfertigung von Schaltkreisen möglich wurde. Weil wir 
preiswerte Computer wollen, müssen wir die Unannehmlichkeit in Kauf 
nehmen, dass die Computer nur Nullen und Einsen kennen und jede, 
absolut jede Information (Zahlen, Texte, Bilder, Musik, Videos, ...) in eine 
Folge von Nullen und Einsen umgewandelt werden muss. 

Binärzahlen sind allerdings sehr lang und unübersichtlich. Die vierstellige 
Dezimalzahl 1234 wird im Binärsystem zur 11-stelligen 100 1101 0010. Die 
Anzahl der Binärstellen wird als „Bit" bezeichnet, 100 1101 0010 ist also 
eine 11-Bit-Binärzahl. Ein anderes Beispiel: Die Zahl 1 000 000 wird zu 
1111 0100 0010 0100 0000, einer 20-Bit-Zahl. Jeweils 8 Bit werden zu 
einem Byte zusammengefasst. 

Programmierer haben oft mit 32-Bit-Zahlen (4 Byte) zu tun. Ein Beispiel: 
0000 0000 0000 0000 1111 1111 1111 0000 ist die Adresse, mit der das 



BlOS-Programm beginnt. Können Sie sich so eine Zahl merken oder sie 
wenigstens fehlerfrei abschreiben? Das ist schwierig. Deshalb benutzen 
Programmierer aushilfsweise das Hexadezimalsystem. 


Das Hexadezimalsystem 

Das lateinische Wort „Hexadezimal" bedeutet „Sechzehn". Es handelt sich 
also um ein Zahlensystem mit 16 Ziffern. Mit den Ziffern 0 bis 9 hat man 
aber nur 10 Ziffern zur Verfügung. Um nicht sechs weitere Ziffernsymbole 
neu erfinden zu müssen (und weltweit neue Computertastaturen mit 
sechs zusätzlichen Tasten einführen zu müssen), verwendet man die 
Zeichen A, B, C, D, E und F als Ziffern. Zählen wir einmal im 
Hexadezimalsystem, beginnend mit der Ziffer Null: 


0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E, F, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 
1A, 1B, IC, ID, IE, 1F, 20, 21, 22 usw. Nach der 79 kommt 7A, 7B, 7C, 7D, 
7E, 7F, 80. Nach AE kommt AF und B0, nach FE kommt FF, 100 und 101. 
Alles klar? 


Wie wandelt man Binärzahlen in Hexadezimalzahlen um und umgekehrt? 
Nehmen wir das Beispiel mit der Darstellung einer Million. 


Binär 

1111 

0100 

0010 

0100 

0000 

Hexadezimal 

F 

4 

2 

4 

0 


Die Umrechnung von Binärzahlen in Hexadezimalzahlen ist ganz leicht. 
Man unterteilt die Binärzahl von rechts beginnend in Vierergruppen und 
ersetzt jede Vierergruppe durch eine Hexadezimalziffer. So hat eine 
Hexadezimalzahl viermal weniger Stellen als die gleiche Binärzahl. Das ist 
der Vorteil des Hexadezimalsystems: Große Zahlen werden kompakt 
dargestellt und man kann sie sich besser merken. 


ASCII-Tabelle (Auszug) 

Zeichen 

dezimal 

binär 

0 

48 

110000 

1 

49 

110001 





2 

50 

110010 

... 

9 

57 

111001 

■ 

58 

111010 

/ 

59 

111011 

< 

60 

111100 

- 

61 

111101 

> 

62 

111110 

? 

63 

111111 

@ 

64 

1000000 

A 

65 

1000001 

B 

66 

1000010 

C 

67 

1000011 

D 

68 

1000100 

... 

a 

97 

1100001 

b 

98 

1100010 

c 

99 

1100011 


Wie kann der PC Buchstaben und Zahlen darstellen? 

Um Texte zu schreiben, benutzen wir ein Alphabet aus einigen Dutzend 


Buchstaben sowie zahlreiche Sonderzeichen. Für Zahlen haben wir zehn 
Ziffern zur Verfügung. Das „Alphabet" des Computers besteht aber nur aus 
zwei Zeichen: Eins und Null. Wie kann man damit auskommen? 

Die Methode ist einfach und wurde schon vor langer Zeit erfunden. 

Denken Sie bitte mal an das Morsealphabet: Es gibt kurze und lange 
Zeichen („Punkt" und „Strich") sowie Pausen zwischen den Zeichen. In der 
Morsecode-Tabelle ist jedem Buchstaben eine Kombination von Punkten 
und Strichen zugeordnet. Eine ähnliche Codetabelle gibt es auch für die 
Darstellung von Buchstaben im Computer. 

ASCII und das Byte 

Eine der gebräuchlichsten Code-Tabellen für Computer ist ASCII, was für 
„American Standard Code for Information Interchange" steht. In dieser 
Tabelle sind alle wichtigen Zeichen der englischen Sprache aufgezählt und 
von Null bis 127 durchnummeriert. So hat beispielsweise der Buchstabe 
„A" die Nummer 65 (binär: 100 0001), „B" die 66 (binär: 100 0010) usw. 
Auch die Zeichen für die Ziffern haben eine Nummer: die Ziffer „1" hat die 
Nummer 49 (binär: 11 0001). Auch „nicht druckbare" Zeichen haben eine 
Nummer bekommen, zum Beispiel die Taste „Enter" die Nummer 13 
(binär: 0000 1101) und die Löschtaste „Rückschritt" (Backspace) die 8 
(0000 1000). In der nebenstehenden Tabelle sind einige Werte aufgeführt. 

Ein Text im ASCII-Format enthält keine Formatierungen (Fett, Kursiv) oder 
Schriftarten. Wenn Sie den Editor aus der Zubehör-Programmgruppe 
verwenden oder eine Datei in MS Word als „Nur-Text" speichern, wird 
ASCII verwendet. 

Nun gibt es zahlreiche Buchstaben in anderen Sprachen, die im englischen 
Alphabet nicht Vorkommen. Für deutsche Texte beispielsweise braucht 
man die Umlaute sowie das „ß". Für die ursprünglichen 127 Zeichen der 
einfachen ASCII-Tabelle wurden deshalb mehrere Erweiterungstabellen 
mit je 128 zusätzlichen Zeichen zusammengestellt. Die in Amerika, 
Mitteleuropa und Australien verbreitete Kodierung „Latin-1" enthält 
deutsche Umlaute, französische Accent-Zeichen und spanische Zeichen mit 
Tilde. Dazu kommen diverse kaufmännische und wissenschaftliche 
Zeichen. Weitere Erweiterungstabellen gibt es für griechische, slawische, 


nordische und einige andere Sprachen. Das „American National Standards 
Institute" (das amerikanische Pendant zum DIN, dem Deutschen Institut 
für Normung) hat den einfachen und den erweiterten ASCII-Zeichensatz 
unter dem Namen „ANSI-Zeichensatz" zusammengefasst. 

Unicode 

Nun reichen auch 256 Zeichen noch nicht für alle Sprachen aus. Japaner, 
Chinesen und zahlreiche andere Völker mit nicht-lateinischen 
Schriftzeichen waren benachteiligt und forderten eine praktikable 
Möglichkeit, die vielen Zeichen ihrer Sprache genau so selbstverständlich 
benutzen zu dürfen, wie wir das lateinische Alphabet am Computer 
benutzen. Deshalb entwickelten die Computerfachleute eine Codierung 
namens Unicode, mit der man alle jemals von Menschen verwendeten 
Schriftzeichen speichern kann, einschließlich sumerischer Keilschrift, 
ägyptischer Hieroglyphen und weiterer Schriftzeichen, die vielleicht 
zukünftig entdeckt werden. Unicode kann derzeit über 1,1 Millionen 
unterschiedliche Zeichen darstellen. Je nachdem, welches der vielen 
Zeichen man darstellen möchte, braucht man dafür 1 bis 4 Byte. Unsere 
lateinischen Buchstaben werden wie im ASCII-Standard mit einem Byte 
kodiert. Einige Zeichen der erweiterten ASCII-Tabelle verweisen auf eine 
der vielen Tabellen mit weiteren Zeichen. MS-Office, OpenOffice und die 
meisten anderen modernen Schreibprogramme erkennen automatisch, ob 
ein Text in ASCII oder in Unicode gespeichert ist. 

Zentraleinheit 

Der erste Universalcomputer „Z3" wurde 1941 von Konrad Zuse gebaut. 
„Universal" deshalb, weil er „frei programmierbar" war (d. h. beliebige 
Programme ausführen konnte). Der Computer Z3 rechnete digital mit 22 
Stellen, bestand aus 2600 Relais und konnte 20 Befehle pro Sekunde 
ausführen. 

Ohne von Zuse zu wissen, entwickelte Howard Aiken (USA) im Jahr 1944 
aus 3500 Relais und 2225 Fernsprechzählern den „Mark I". Er war in eine 
Schrankwand von 15 Meter Länge und 2,5 Meter Höhe eingebaut. Mark I 
benutzte das Dezimalsystem. Der Computer benötigte 0,3 Sekunden für 


eine Addition und 6 Sekunden pro Multiplikation. Gebaut wurde er vom 
Büromaschinenkonzern IBM in einer kleinen Serie für die US-Navy. Seine 
technischen Daten sollen Thomas Watson, Präsident von IBM, zu der 
Äußerung veranlasst haben: „Ich glaube, es gibt einen Weltmarkt für 
vielleicht fünf Computer." Nun, bei einem Stückpreis von einer halben 
Million Dollar und 5 Tonnen Gewicht war Mark I offensichtlich kein 
Kandidat für eine Massenproduktion ... 

1946 ging in den USA der „ENIAC" (electronic numerical integrator and 
calculator) in Betrieb. Mit seinen 18000 Elektronenröhren war er der erste 
vollelektronische Computer. Er schaffte 35 Multiplikationen pro Sekunde, 
fast das Doppelte wie der Z3. Angeblich war der ENIAC die Hälfte der Zeit 
wegen Wartungsarbeiten außer Betrieb - kein Wunder bei den damals 
noch sehr anfälligen Elektronenröhren. Jeden Monat wurden 2000 
Elektronenröhren prophylaktisch ausgewechselt. 

1981 begann IBM mit der Serienproduktion des „Personal Computers". 
Dessen Erfolg veranlasste zahlreiche Firmen, „kompatible" Computer zu 
entwickeln. Hardware-kompatibel bedeutet, dass Tastaturen, Drucker, 
RAM, Laufwerke, Bildschirme und andere Komponenten verschiedener 
Hersteller untereinander austauschbar sind. Software-Kompatibilität 
bedeutet, dass ein Programm auf Computern unterschiedlicher Hersteller 
funktioniert, ohne dass irgendwelche Anpassungen nötig sind. 

Für Wetterprognosen, Klimasimulationen, Erdbebenvorhersagen und 
Crashtests werden Supercomputer mit gewaltigen Rechenleistungen 
eingesetzt. Pharmazie, Genforschung, theoretische Chemie, Astrophysik 
und viele andere Forschungen kommen nicht ohne Supercomputer aus. 
Der IBM-Supercomputer Deep Blue mit 256 CPUs hat 1997 um die Krone 
des Schachweltmeisters gekämpft und mit 3,5 zu 2,5 Punkten gewonnen. 

Der leistungsstärkste Computer Europas ist der „JUQUEEN". Er steht in 
Deutschland im Forschungszentrum Jülich und belegt Platz 8 der 
„Weltbestenliste". Er besteht aus 72 Schränken mit 458 752 
Prozessorkernen (28 672 Prozessoren mit je 16 Kernen) und 448 000 
Gigabyte Arbeitsspeicher. Er hat etwa die Rechenleistung von 100 000 
„gewöhnlichen" PC. 


Der drittschnellste Computer der Welt ist der „Titan", der mit 18688 AMD 
Opteron 16-Kern Prozessoren sowie 18 688 Nvidia Grafikprozessoren 
rechnet. Die Grafikprozessoren tragen 90 % der Rechenlast. Sie sind 
besonders gut für stark parallelisierbare Berechnungen geeignet. Als 
Massenspeicher sind 13 400 Festplatten mit je 1 Terabyte Kapazität 
angeschlossen. Der Energiebedarf beträgt etwa acht Megawatt. 

Der zweitschnellste Computer der Welt ist der chinesische „Tianhe-2". In 
der ersten Ausbaustufe arbeitet er mit 32 000 12-Kern-CPUs und 48 000 
57-Kern-CPUs von Intel und 4096 16-Kern-Prozessoren, die das Ganze 
steuern. Der Arbeitsspeicher ist 1,4 Millionen Gigabyte groß. Er benötigt 
18 MW Energie, der Bedarf von 100 000 Haushalten. 

Der weltschnellste Computer ist seit Juni 2016 der chinesische „Sunway 
TaihuLight" mit knapp elf Millionen Kernen (40960 CPUs mit je 260 
Prozessorkernen) und 1,3 Petabyte (Millionen Gigabyte) Arbeitsspeicher. 

Ein moderner Supercomputer kostet gegenwärtig eine halbe Milliarde 
Euro. Etwas „preiswerter" sind Großrechner, sogenannte „Mainframes". 

Sie kosten von 0,5 bis 50 Millionen Euro. Wegen ihrer bemerkenswert 
hohen Zuverlässigkeit werden sie in den Rechenzentren von Universitäten, 
Verwaltungen und Großfirmen eingesetzt, beispielsweise für 
Flugreservierungssysteme. 

EDV-Anlagen der „mittleren Datentechnik" werden von mittelständischen 
Unternehmen und großen Konstruktionsbüros eingesetzt. Der 
bedeutendste Anbieter ist IBM mit dem System „AS/400". Dieses System 
ist „skalierbar", d. h. man kann zunächst ein 5-Benutzer-System mit zwei 
„Power-PC-Prozessoren" kaufen und es schrittweise bis zu einem System 
mit dutzenden CPUs für tausend Benutzer erweitern, wenn die Firma 
wächst. 

Bei der AS/400 sind Hard- und Software durch eine „Isolationsschicht" 
getrennt. Diese Isolationsschicht ermöglicht es den Anwendern seit 
zwanzig Jahren, die Hardware zu modernisieren oder auszuwechseln, 
ohne dass irgendeine Änderung an der Software nötig ist - und 
umgekehrt. Auf einer AS/400-Anlage können gleichzeitig Windows (in 
verschiedenen Versionen), Linux, Unix und andere Programme laufen. Die 



Zuverlässigkeit ist beeindruckend. Allerdings kostet so ein System etwa 
ein- bis dreihunderttausend Euro. 

„Workstations" sind im Leistungsbereich zwischen der mittleren 
Datentechnik und einem „gewöhnlichen" PC angesiedelt. Oft sind mehrere 
Prozessoren eingebaut, jeder mit mehreren Prozessorkernen. 

Workstations werden vorzugsweise für CAD-Systeme und für 
wissenschaftlich-technische Berechnungen eingesetzt. Die Zuverlässigkeit 
der Hardware übertrifft einen PC um Größenordnungen. Als 
Betriebssystem werden vorzugsweise Unix- und Linuxsysteme eingesetzt. 
Die Bedeutung von Workstations hat im letzten Jahrzehnt abgenommen, 
weil sehr gut ausgestattete PC sich der Leistung von Workstations 
annähern. 

In diesem Buch geht es nur um einen einzigen Typ von Computern, der 
normalerweise nur einen einzigen Prozessor enthält: Um den Personal 
Computer, abgekürzt „PC". Von allen bezahlbaren Computern ist es der 
Typ mit den vielseitigsten Verwendungsmöglichkeiten. Der „PC" wird 
volkstümlich meist als Computer bezeichnet, auch in diesem Buch. 

Ende 2008 gab es immerhin schon eine Milliarde PCs. Dazu kommen die 
300 000 Server von Microsoft, 100 000 Server der Firma Intel und die 70 
000, die der Internet-Provider l&l betreibt. Es wird geschätzt, dass Google 

i 

eine Million Server benutzt und dass jedes Quartal 100 000 dazukommen. 
Wenn man noch die Playstations von Sony, die Wii von Nintendo und die 
X-Box von Microsoft dazurechnet (das sind Spielcomputer mit einer 
ähnlichen Leistung wie ein PC) sowie „Embedded Computer" 

(eingebettete, integrierte Computer, die in Handys, Waschmaschinen, 
Autos und Werkzeugmaschinen stecken), gab es schon gegen Ende des 
letzten Jahrhunderts viel mehr Computer als Menschen. Seitdem sind 
Milliarden Smartphones und Tablets dazugekommen. Wikimedia betreibt 
insgesamt 378 Server (2012). 



Abbildung 4 Hauptkomponenten eines PC. Urheber: Klaus Eifert. Lizenz: 
gemeinfrei 

Der wichtigste und meist auch teuerste Teil eines PC-Systems ist die graue 
Kiste, die als Systemeinheit oder Grundgerät bezeichnet wird. Auf dem 
Foto „Hauptkomponenten eines PC" sehen Sie, welche Teile unbedingt zu 
einem PC gehören: 

• Das Gehäuse mit Netzteil und Zusatzlüftern, 

• die Hauptplatine mit Prozessor und RAM-Speicher sowie vielen 
Anschlusssteckern innen und außen für weitere Hardware, 

• die Festplatte, 

• Früher oft ein Diskettenlaufwerk, 

• ein DVD-Laufwerk und 

• weitere Komponenten, zum Beispiel Soundkarte, Fernsehkarte und 


Netzwerkka rte. 


Im Bild rechts oben sind diese Teile in ein Gehäuse gezwängt, das durch 
die „herumhängenden" Kabel recht unübersichtlich aussieht. Unterhalb 
des Netzteils, links neben dem RAM-Modul sehen Sie einen großen Lüfter. 
Darunter ist der Prozessor versteckt. 

An die Systemeinheit werden Peripherie-Geräte angesteckt, meist an der 
Rückseite. 

• Zu den Eingabegeräten zählen unter anderem Tastatur, Maus und 
Scanner. 

• Zu den Ausgabegeräten zählen unter anderem Bildschirm, Drucker 
und Plotter. 

• Zu den Speichergeräten zählen unter anderem externe 
Festplatten, Brenner, Kamera-Speicherkarten und USB-Sticks. 

Der Prozessor 



Abbildung 5 Intel Pentium Il-Prozessor. Urheber: stonda. Lizenz: gemeinfrei 

Die „Central Processing Unit" (CPU), deutsch: Zentrale 
Verarbeitungseinheit, kurz: Prozessor, ist die oberste Steuerung für den 
PC. Die CPU führt Berechnungen aus und steuert alle Komponenten des 
PC. Keine Mausbewegung, keine Tastenbetätigung, kein Byte, das aus dem 


Internet eintrifft - nichts darf der CPU entgehen. Leistung und Qualität der 
CPU sind daher entscheidend für die zuverlässige Funktion des ganzen 
Computersystems. 

Im Laufe der Jahrzehnte gab es zahlreiche Hersteller von CPUs: Intel, AMD, 
Motorola, Cyrix, IBM, IDT, NEC, SiS, UMC, VIA, ARM, Rockwell und andere. 
Die Firma Intel ist der Marktführer und bestimmt seit Jahrzehnten 
entscheidend die technologische Entwicklung. Die Firma AMD mit ihrem 
Athlon-Prozessor ist für Intel der wichtigste Konkurrent. 

Jede Prozessorfamilie hat im Vergleich zur vorhergehenden Generation 
neue, erweiterte Eigenschaften und zusätzliche Befehle. Ein wichtiges 
Designkriterium ist die „Kompatibilität": Jeder Prozessorhersteller achtet 
sorgfältig darauf, dass auf jeder neuen CPU alle Befehle ebenso 
funktionieren wie auf der Vorgänger-CPU. Dadurch läuft Ihre vertraute 
Software auf jedem neuen Prozessor. Allerdings braucht man für eine 
neue Generation von CPUs fast ausnahmslos eine neue Generation von 
Hauptplatinen. 

Im Jahr 2016 ist der Core i7-6950X das „Flaggschiff" von Intel. Es ist ein 
Zehn-Kern-Prozessor mit einem Takt von 3,0 GHz und vier 
Speicherkanälen. Er kostet 1500 Dollar. Einfachere Modelle aus der Core i3 
Serie gibt es bereits ab 50 Euro. 

In der nachfolgenden Tabelle sind wichtige historische Prozessorfamilien 
des Herstellers Intel, deren Taktfrequenzen und deren Bezeichnungen als 
Beispiel dafür aufgeführt, in welchen Schritten sich die Prozessortechnik 
entwickelt hat. Auf einen Vergleich konkreter aktueller Prozessoren von 
Intel, AMD und anderen Herstellern wird hier verzichtet, da die 
Entwicklung sehr schnell fortschreitet. Der Intel-Ingenieur Gordon Moore 
prognostizierte schon 1965, dass die Transistoranzahl in integrierten 
Schaltkreisen alle zwei Jahre verdoppelt werden kann. Die Presse nannte 
diese Regelmäßigkeit dann das Mooresche Gesetz. Es handelt sich dabei 
allerdings nicht um ein wissenschaftliches Naturgesetz, sondern um eine 
durch empirische Beobachtung begründete Faustregel, die auf 
langfristigen Planungen der Halbleiterindustrie beruht und die bis heute 
zutrifft. 


1978 

i8086 

4,77 MHz 

PC/XT 

29000 Transistoren 

1982 

i80286 

6-16 MHz 

286er 

120000 Transistoren 

1985 

i80386 

16-33 MHz 

386er 

275000 Transistoren 

1991 

i80486 

33- 100 MHz 

486er 

1,2 Mio. Transistoren 

1993 

Pentium 

66-200 MHz 

Pentium 1 

3,1 Mio. Transistoren 

1997 

Pentium 

MMX 

166-233 MHz 

Pentium 

MMX 

4,5 Mio. Transistoren 

1997 

Pentium II 

233-450 MHz 

Pentium II 

7,5 Mio. Transistoren 

1999 

Pentium III 

333-1400 MHz 

Pentium III 

24 Mio. Transistoren 

2000 

Pentium 4 

1400 - 3500 

MHz 

Pentium 4 

42 Mio. Transistoren 

2006 

Core Duo 

1660 - 2160 

MHz 

Core Duo 

151 Mio. Transistoren 

2006 

Core 2 Duo 

1667 - 2333 

MHz 

Core 2 Duo 

291 Mio. Transistoren 

2007 

Core i3, i5, \1 

1000 - 3200 

MHz 

Core i3, i5, \1 

bis 1170 Mio. 

Transistoren 


Die Bestandteile der CPU 


• Das Rechenwerk (Arithmetic Logic Unit, ALU) führt die 
Berechnungen aus, 

• Die Steuereinheit (Control Unit, CU) entschlüsselt die Befehle, 

• Der Speichermanager (Memory Management Unit, MMU) 
verwaltet den Arbeitsspeicher, 

• Der mathematische Coprozessor (Float Point Unit, FPU) führt 
Gleitkommaberechnungen aus, 

• Der CPU-Cache speichert häufig benötigte Daten. 

Die Taktfrequenz 

Gesetzliche Maßeinheiten 


1 s = 1000 ms (Millisekunden) 

1 ms = 1000 ps (Mikrosekunden) 

1 |j.s = 1000 ns (Nanosekunden) 

1 ns = 1000 ps (Pikosekunden) 

Alle Vorgänge in einem Prozessor laufen getaktet, also synchron ab. Die 
Taktfrequenz gibt an, wie oft die Taktsignale erfolgen. Der erste IBM-PC 
mit dem Prozessor „i8088" aus dem Jahr 1980 hatte eine Taktfrequenz von 
knapp 5 MHz (MHz = Megahertz = Millionen Takte pro Sekunde). Jeder 
Takt dauert also 200 ns (Nanosekunden). Jede einzelne Schaltung des 
i8088 war so entworfen, dass sie niemals länger als 200 ns für einen 
einfachen Befehl braucht. Anders ausgedrückt: Ein Prozessortakt ist die 
Zeit für die Ausführung eines einfachen Befehls, zum Beispiel einer 
Addition. Auch ein Speicherzugriff dauerte damals genau einen Takt. 
Heutige PCs haben Taktfrequenzen von drei bis vier Gigahertz. 

Das ist allerdings eine vereinfachte Darstellung. Einige Befehle sind 
komplizierter auszuführen als andere und ihre Ausführung dauert deutlich 
länger. Nehmen wir als Beispiel die Division. Einerseits ist sie viel 
aufwändiger als eine Addition, andererseits kommt sie sehr selten vor. 

Um nicht wegen einiger selten benutzter Befehle den Takt für alle Befehle 
reduzieren zu müssen, hatten die Entwickler eine andere Idee: Einige 
Befehle bekommen als „Fristverlängerung" einen zweiten, dritten oder 
weiteren Takt genehmigt. 

Es ist logisch, dass eine CPU mit einer höheren Taktfrequenz mehr Befehle 
pro Zeiteinheit ausführen kann. Deshalb wurde im Laufe der Jahre die 
Taktfrequenz der CPU schrittweise erhöht. Die Taktfrequenzen stiegen von 
anfangs 4,77 MHz (1981) auf 6, 8, 10 und 12 MHz. Immer neue CPUs 
wurden entwickelt. Es entbrannten regelrechte „Megahertz-Schlachten" 
zwischen den Konkurrenten: Wer hat den schnellsten Prozessor? Etwa 
1993 erreichten die Prozessoren eine Taktfrequenz von 100 MHz, was 10 
ns pro Takt entspricht: Eine Steigerung auf das zwanzigfache in zwölf 
Jahren! Im Jahr 2002 waren 3000 MHz erreicht. Eine weitere Steigerung 
schien fast unmöglich, denn es wurde immer schwieriger, die CPUs 
ausreichend zu kühlen. 



Einer der Auswege war das Hyper-Threading-Verfahren (HT), das im Jahr 
2002 von Intel auf den Markt gebracht wurde. Ein „Thread", übersetzt 
„Programmfaden", ist ein kleiner Programmabschnitt, der unabhängig von 
anderen Threads ausgeführt werden kann. Wenn Sie z. B. von einem 
Rechteck die Fläche f = a x b und den Umfang u = 2 (a + b) berechnen 
müssen, hat es keinen Einfluss auf die Ergebnisse, in welcher Reihenfolge 
die Berechnungen ausgeführt werden. Wenn die CPU einen 
Programmfaden nicht weiter ausführen kann (z. B. weil das He ran sch affen 
von Daten aus dem Arbeitsspeicher noch ein Weilchen dauert), wechselt 
eine Hyper-Threa ding-fähige CPU einfach zur Abarbeitung eines anderen 
Programmfadens. Theoretisch verdoppelt sich die Leistung der CPU durch 
HT, realistisch ist ein Leistungszuwachs bis zu 33% ohne Erhöhung der 
Taktfrequenz. 

Seit 2006 gibt es CPUs mit zwei Prozessorkernen in einem gemeinsamen 
Gehäuse. Der Intel Core 2 Quad mit vier Kernen ist seit Anfang 2007 
erhältlich und die neuesten Intel Core \1 enthalten sechs, acht oder zehn 
Prozessorkerne. Einerseits kann mit der Mehrkerntechnologie der 
Energiebedarf der CPU und damit die Wärmeentwicklung drastisch 
reduziert werden, indem z. B. ungenutzte Funktionseinheiten und auch 
ganze Kerne zeitweilig abgeschaltet werden. 

Andererseits steigt die Rechenleistung drastisch an. Eine Sechs-Kern-CPU 
mit 3 GHz Takt, wobei jeder Kern Hyper-Threading beherrscht, kann (rein 
theoretisch) 6 x 3 x 2 = 36 Milliarden Befehle pro Sekunde ausführen! In 
der Liga der Hochleistungscomputer sind CPUs mit 12, 16 oder 57 Kernen 
weit verbreitet. 

Der RAM (Arbeitsspeicher) enthält die Daten und Befehle für die CPU. 
Seine Geschwindigkeit ist wichtig für die Leistung des Computers. Pro 
Befehl müssen durchschnittlich ein bis vier Datenbyte aus dem RAM 
gelesen werden, der Befehl selbst ist weitere ein bis vier Byte lang. Die 
RAM-Zugriffszeiten hatten sich von 120 ns (1981) auf 12 ns (1990) 
verringert. Während die Geschwindigkeit der CPUs auf das 20-fache stieg, 
wurde RAM „nur" 10-mal schneller. Der RAM wurde zunehmend zur 
Bremse. Je schneller die CPUs wurden, desto öfter mussten sie für einige 
Takte pausieren (sogenannte Wartetakte einlegen, engl: „Waitstate"), um 


auf das Eintreffen der angeforderten Daten aus dem RAM zu warten. Was 
nun? 

Es gibt zwei Lösungsmöglichkeiten, um den RAM-Engpass zu entschärfen: 
Parallelisierung und Cache-Speicher. 

• Der erste PC mit der i8088-CPU holte sich jedes Byte einzeln aus 
dem Speicher. Die i8086-CPU konnte bereits 16 Bit = 2 Byte parallel 
(d.h. gleichzeitig, in einem Lesevorgang) aus dem Speicher lesen. 
Die 286er und 386er Prozessoren arbeiteten mit 32 parallelen Bits 
(4 Byte), während die Pentium-CPUs 64 Bit = 8 Byte in einem 
Speichertakt lesen bzw. schreiben können. 

• Den Speicherbus noch weiter auf 16 Byte zu verbreitern wäre eine 
Möglichkeit, doch es lohnte sich nicht. Die CPU greift im ständigen 
Wechsel auf mindestens zwei Speicherbereiche zu: Daten und 
Programmcode. Es ist zu selten, dass die CPU mehr als acht 
unmittelbar aufeinanderfolgende Byte benötigt. Deshalb arbeiten 
moderne CPUs mit der Dual-, Triple- oder Quad-Channel- 
Technologie: Aus der CPU führen zwei, drei oder vier 
Speicherbusse zu den RAM-Steckplätzen. Während ein 
Speicherkanal noch mit Lesen oder Schreiben beschäftigt ist, kann 
die CPU weitere Anforderungen an die anderen Speicherkanäle 
richten. Der Hardware-Aufwand ist freilich groß. Für jeden 
Speicherbus müssen mehr als hundert Kontakte aus der CPU 
herausgeführt werden. Deshalb haben die Vier-Kanal-CPUs von 
Intel 2011 Pins („Beinchen"). 

• Die dritte Möglichkeit ist die Verwendung eines „Cache"-Speichers, 
sprich „Kesch" oder „Käsch". Der Prozessorcache ist ein kleiner 
schneller Speicher, der sich das Prozessorgehäuse mit der CPU teilt 
und die Arbeit der CPU wesentlich beschleunigt. 

Turbo-Modus, Speedstep und die Wärmeentwicklung 

Solange sich ein Computerschaltkreis im Zustand „0“ oder „1" befindet, 
verbraucht er fast keinen Strom. Während des Umschaltens zwischen den 
Zuständen steigt der Strombedarf steil an. Je öfter die Umschaltung 
erfolgt (also je höher der Takt), desto höher ist die Wärmeentwicklung. 

Die leistungsschwache CPU „Pentium Dual-Core E2140" beispielsweise 


braucht 42 Watt im Betrieb und nur 11 Watt im Leerlauf. Wenn sie von 
ihrer Nominalfrequenz von 1,6 GHz auf 3,4 GHz übertaktet wird (d. h. mit 
überhöhter Geschwindigkeit betrieben wird), steigt der Energiebedarf auf 
83 Watt. Also doppelte Frequenz bei fast verdoppelter Verlustleistung. 
Leistungsstarke CPUs, z. B. der „Pentium Dual Core D 840" mit 2 x 3,2 GHz 
verwandelt 140 Watt in Wärme, der „Athlon 64 X2 6400+" 124 Watt. Wie 
kann die Geschwindigkeit noch weiter gesteigert werden? 

Eine Kochplatte mit 18 cm Durchmesser hat eine Fläche von etwa 250 cm 2 . 
Bei einer Leistung von 750 Watt ergibt das 3 W/cm 2 . Auf 70 W/cm 2 (140 
W auf 2 cm 2 Fläche des Prozessors) kommt der Pentium Dual Core D840. 
Ich hoffe, es ist jetzt verständlich, wie wichtig eine gute Kühlung ist. Eine 
weitere Erhöhung der Frequenz um 20% hätte 19% mehr Wärme erzeugt. 
Es wurde faktisch unmöglich, durch Erhöhung der Taktfrequenz mehr 
Leistung zu erreichen. Intel und AMD mussten deshalb das Wettrennen 
um die meisten Gigahertz etwa gleichzeitig im Jahr 2004 beenden und 
nach neuen Wegen zur Leistungssteigerung suchen. Eine der 
Möglichkeiten ist die Verkleinerung der Strukturen. Stark vereinfacht 
gesagt: Dünnere Leiter enthalten weniger Atome, deshalb müssen weniger 
Elektronen in Bewegung gesetzt werden, damit ein Strom fließt. Eine 
weitere Möglichkeit sind Mehrkernprozessoren: Die am höchsten 
belasteten Baugruppen in der CPU wie z. B. das Rechenwerk sind 
mehrfach vorhanden. Sie teilen die Arbeit untereinander auf und werden 
deshalb weniger heiß. 

„Turbo Modus" ist die Fähigkeit der CPU, abhängig von der Auslastung der 
Kerne und der CPU-Temperatur den Takt kurzzeitig zu erhöhen, sogar zu 
verdoppeln. Wenn z. B. einer der Kerne wenig zu tun hat, darf dafür der 
andere schneller arbeiten. Das geht so lange, bis die CPU zu heiß wird. 

„Speedstep" ist eine Fähigkeit der CPU, bei geringer Belastung den Takt 
automatisch zu verringern. Die CPU kühlt dadurch ein wenig ab. Wenn die 
Belastung steigt, kann sie den Turbomodus etwas länger durchhalten. 

Intel und AMD 

Unter den Prozessorherstellern ist die Firma Intel der Marktführer mit 
einem Marktanteil von mehr als 80%. AMD ist der zweitgrößte Hersteller. 


AMD konnte 2005 mit der Prozessorfamilie „Athlon" Intel eine Zeit lang in 
der Leistung überflügeln. Im Jahr 2005 hatte AMD ein höheres Wachstum 
als Intel. Im Jahr 2006 gelangte Intel mit den Core-Prozessoren wieder an 
die Spitze. Prozessoren zu entwickeln ist aufwändig. Intel gibt an, dass die 
Kosten für die Entwicklung des ersten Pentium höher waren als der 
Kaufpreis eines komplett ausgerüsteten Flugzeugträgers. Nur noch wenige 
Firmen können sich die hohen Entwicklungskosten leisten. 

Marktanteile zu erringen ist nicht einfach. Ein Hersteller kann seine 
Prozessoren nur verkaufen, wenn sie „befehlskompatibel" zu Intel- 
Prozessoren sind. Befehlskompatibel bedeutet, dass alle Befehle das 
gleiche Resultat liefern müssen wie das I ntel-Origi na I . Für einen nicht 
kompatiblen Prozessor würde es keine Software geben, der Hersteller 
müsste ein eigenes Windows und alle Anwendungsprogramme selbst 
entwickeln. Jeder Hersteller kann natürlich zusätzliche Befehle einbauen 
und darauf hoffen, dass die Softwarehersteller diese auch benutzen 
werden. 

Beim 386er hatte IBM Bedenken, von einem einzigen Prozessorhersteller 
abhängig zu sein. Intel wurde genötigt, der Firma AMD die 
Fertigungsunterlagen zu überlassen. Damals konnte jeder Kunde frei 
wählen, ob er auf seine Hauptplatine einen Intel- oder AMD-Prozessor 
stecken will. Diese Vereinbarung ist längst ausgelaufen. 

Heute muss jeder Prozessorhersteller die interne Schaltung und die 
Anschlüsse seiner CPU anders aufbauen als die Konkurrenz, um nicht 
wegen Patentverletzung verklagt zu werden. Deshalb gibt es zunehmende 
Unterschiede in der internen Architektur der Prozessoren verschiedener 
Hersteller. Das bedeutet leider auch, dass die Hauptplatinen für Intel- und 
AMD-CPUs unterschiedlich sind. Sie können nicht probeweise eine AMD- 
CPU durch eine Intel-CPU ersetzen. 

Unterschiede im Design 

Intel favorisiert ein Design, bei dem die Recheneinheiten des Prozessors 
pro Takt etwas weniger leisten (und deshalb weniger warm werden), 
wodurch man den Prozessor etwas höher takten kann. Bei anderen 
Architekturen ist der Fall eher umgekehrt: bei mobilen CPUs und der sog. 


Core-Architektur (die Nachfolger des Pentium 4) wird mit geringer 
Taktfrequenz viel Leistung erreicht. 

AMD hat sich für ein Design entschieden, bei dem die Recheneinheiten 
pro Takt mehr leisten. Außerdem steckt ein Teil vom Chipsatz im Gehäuse 
der CPU. Dadurch wird die CPU heißer und darf nicht so schnell getaktet 
werden. (Der Chipsatz ist der Daten-Rangierbahnhof zwischen CPU, 
Speicherund schnellen Peripherieeinheiten.) 

Das macht es nicht einfach, die Leistung konkurrierender Prozessoren zu 
vergleichen. AMD verwendet deshalb einen Umrechnungsfaktor: Der 
Prozessor ... hat etwa die gleiche Leistung wie ein Prozessor mit xxx MHz 
sie hätte, aber er schafft diese Leistung mit einer kleineren Taktfrequenz 
von nuryyy MHz. Das wird "P-Rating" genannt und vergleicht die Leistung 
mit einem imaginären Athlon Thunderbird. 

Welcher Prozessor ist besser - Intel oder AMD? (oder 
vielleicht sogar ARM?) 

Weil und solange die übergroße Mehrheit aller Programmentwickler einen 
Intel-Prozessor in ihren Test-PCs hat (oder gar ein Mehrprozessorsystem), 
werden Programme auf Intel-Prozessoren gründlicher getestet und haben 
deshalb weniger Fehler. Für professionelle Anwendungen, wo Sicherheit 
und Minimierung des Absturzrisikos extrem wichtig sind, ist eine Intel-CPU 
mit einem Intel-Chipsatz („Alles aus einer Hand") die beste Paarung. Ein 
Athlon mit Nvidia-Chipsatz dürfte die zweitbeste Paarung sein. Wenn das 
Preis-Leistungs-Verhältnis wichtig ist, liegt meist AMD vorn. Außer den 
genannten Prozessoren, sind erste Desktop und Netbook Rechner mit 
ARM CPU erhältlich. Zurzeit werden sie häufig mit dem Betriebssystem 
Android von Google ausgeliefert und zeichnen sich durch besonders 
geringe Anschaffungskosten und minimalen Stromverbrauch aus. Auch 
ihre Rechenleistung ist nicht zu unterschätzen. Ein Beispiel für 
Prozessoren dieser Familie ist der NVIDIA Tegra 2. Das Betriebssystem 
Windows ist zurzeit nicht für Geräte dieser Art verfügbar, auch wenn der 
Hersteller verlauten lässt, daran zu arbeiten. Für Benutzer, die sich durch 
ihr Smartphone bereits an Android gewöhnt haben, können diese Geräte 
jedoch eine echte Alternative darstellen. 


Celeron, Duran und Sempron 

Normale Büroluft enthält einige hunderttausend feinster Staubteilchen 
pro Liter. CPUs werden in Reinsträumen produziert, in denen pro Liter Luft 
maximal ein Staubkorn Vorkommen darf. Prozessoren sind nur wenige 
Quadratmillimeter groß, und nicht jedes Staubkorn fällt auf einen 
Prozessor. Wenn es trifft, verursacht es verheerende Schäden. Ist nur 
einer von Millionen Transistoren defekt, ist der Chip unbrauchbar. Es gibt 
allerdings eine Ausnahme: Wenn der Schaden nur eine Hälfte des 
internen Cache betrifft und die andere Hälfte des Cache fehlerfrei ist, wird 
die defekte Hälfte des Cache abgeschaltet. Das kommt nicht selten vor, 
denn der interne Cache belegt etwa die Hälfte der Schaltkreisfläche und 
ist von Fehlern relativ oft betroffen. Der Chip wird mit halbem Cache 
unter dem Markennamen Celeron (intel) oder Duron (AMD) zu einem 
deutlich geringeren Preis verkauft. Diese Prozessoren schaffen noch etwa 
80% der Leistung des vollständigen Prozessors und sind ansonsten voll 
kompatibel und fehlerfrei. Für viele Büro- und Heim-PC reicht das aus. 

AMD produziert anstelle des Duran jetzt den "Sempron", Intel bietet 
immer noch den "Celeron" an. Wenn die Nachfrage nach CPUs im unteren 
Leistungssegment sehr groß ist, werden auch schon mal vollständig 
intakte CPUs durch Verkleinern des internen Cache, das Abschalten 
einiger Kerne oder andere Maßnahmen „abgespeckt". So können die 
Prozessorhersteller relativ schnelle, moderne Prozessoren im unteren 
Preissegment anbieten, ohne die Preise für die „vollständigen" 

Prozessoren zu senken. 

Benchmarks 

Um die Leistung heutiger CPUs zu vergleichen, reicht ein Blick auf die 
Taktfrequenz nicht aus. Größe und Organisation des Cache-Speichers, die 
Qualität der Vorschaulogik, die interne Arbeitsteilung zwischen den CPU- 
Baugruppen und Designunterschiede haben entscheidende Bedeutung. 
Heute beurteilt und vergleicht man die Leistung von CPUs mit speziellen 
Testprogrammen, sogenannten „Benchmarks". Diese Testprogramme 
lassen den PC ein Sortiment vorgegebener Aufgaben aus einem 
bestimmten Themengebiet lösen (z. B. die Konvertierung eines Videos). 

Die dafür benötigte Zeit wird gestoppt und mit der Konkurrenz verglichen. 


Fachzeitschriften sind voll mit solchen Tests. 


Was taugen die Benchmarks? 

Leider kann man keinen der vielen Benchmarks als den besten empfehlen. 
Das Problem ist: Je nachdem, wofür Sie Ihren PC nutzen, sind 
unterschiedliche Kriterien wichtig. Betrachten wir zwei Beispiele. 

• Nicht nur die Server von Google haben große Datenmengen zu 
speichern. In Servern werden viele Festplatten parallelgeschaltet, 
die gewaltige Datenströme liefern können. Die Leistung eines 
Servers wird vor allem danach beurteilt, wie schnell er Daten von 
den Festplatten zu den Netzwerkkarten und umgekehrt 
transportieren kann. Der Arbeitsspeicher kann gar nicht groß 
genug sein. Die Leistung der Grafikkarte ist irrelevant. Die 
Rechenleistung der CPU spielt oft eine untergeordnete Rolle. 

• Ein PC, der die neuesten Spiele bewältigen soll, braucht vor allem 
eine hervorragende Grafikkarte und einen guten Prozessor. Die 
Leistung der Festplatte ist etwas weniger wichtig. 

Es gibt also keinen Allround-Benchmark, sondern man braucht für jede 
Benutzergruppe andere. 

^ Tipp : Welcher Prozessor steckt in Ihrem PC? 

Wenn Sie mit Windows arbeiten, klicken Sie mit der rechten Maustaste 
auf „Arbeitsplatz", dann mit der linken Taste auf „Eigenschaften". Dort 
finden Sie Angaben zu Ihrer CPU. 

? Wenn Sie mit Linux arbeiten, können Sie sich auf der Shell die Daten 
der CPU ihres Systems mit folgenden Befehl anschauen: cat /proc/cpuinfo 

m Wenn Sie mit MacOS arbeiten, klicken Sie im Apfel-Menü mit der linken 
Taste auf „Über diesen Mac". Dort finden Sie die Angaben zu Ihrer CPU. 

Der Cache-Speicher des Prozessors 

Was ist das - ein Cache? 

Einen großen, langsamen Speicher zu beschleunigen, indem man die am 


häufigsten benötigten Daten in einem kleinen, schnelleren Speicher für 
schnellen Zugriff bereithält, hat sich als sehr effektiv herausgestellt. Dieser 
Beschleunigungsspeicher wird als Cache-Speicher bezeichnet. Im 
Computer gibt es Cache-Speicher an mehreren Stellen: 

• Ein Festplattencache ist Bestandteil der Festplattenelektronik. 
Wenn ein Teil einer Spur von der CPU angefordert wird, speichert 
der Cache den Rest der Spur für eventuelle spätere Anfragen. 

• CD- und DVD-Brenner benutzen einen Cache. Dadurch reißt der 
Datenstrom nicht ab, wenn es zu kleinen Verzögerungen beim 
Nachschub der zu brennenden Daten kommt. 

• Im Inneren der CPU gibt es einen Prozessor-Cache, um den es im 
Weiteren geht. 

Warum braucht die CPU einen Cache? 

ln den ersten CPUs gab es drei zeitlich getrennte Phasen: 

1. Die CPU fordert einen Befehl und die zugehörigen Daten an und 
wartet, bis der Speicher die bestellten Bytes liefert. 

2. Die CPU führt den Befehl aus. Währenddessen wartet der Speicher 
auf den nächsten „Auftrag", denn erst nach Ausführung des 
Befehls steht fest, welcher Befehl als nächster auszuführen ist. 

3. Das Ergebnis der Berechnung wird in den Speicher 
zurückgeschrieben. 

Dabei geht viel Zeit verloren, weil CPU und Speicher immer nur 
abwechselnd arbeiten. Dieser Geschwindigkeitsverlust lässt sich durch ein 
„Prefetch" genanntes Verfahren der „Vorratshaltung" vermindern: Eine 
Baugruppe der CPU holt die nächsten Befehle im Voraus und hält sie in 
einem Zwischenspeicher, dem Cache, solange bereit, bis sie von der CPU 
gebraucht werden. Seit dem ersten Pentium laufen das Heranschaffen der 
Daten und deren Verarbeitung weitgehend gleichzeitig ab. 



Abbildung 6 Pentium Pro , links: Steuer- und Recheneinheiten , rechts: Cache 
Level \\, erkennbar an der regelmäßigen Struktur. Urheber: Klaus Eifert. 
Lizenz: CC-BY-SA-3.0 


Der Prozessor-Cache ist ein kleiner, schneller Speicher, der Kopien von den 
am häufigsten benötigten Daten des Arbeitsspeichers enthält. Wenn der 
Prozessor Daten aus dem Arbeitsspeicher anfordert, prüft die Elektronik 
blitzschnell, ob von den benötigten Daten vielleicht schon eine Kopie im 
Cache-RAM existiert. Wenn ja, erhält die CPU die Daten noch im selben 
Takt. Wenn nein, wird die Anforderung an den Hauptspeicher 
weitergegeben. Der Prozessor muss warten, d.h. einige Wartetakte 




einlegen, oder zu einer anderen Aufgabe wechseln. 

Die Strategie der Cache-Nutzung 

Welche Daten im Cache gespeichert werden und wie lange sie im Cache 
verbleiben, wird von der Vorschau-Elektronik vollautomatisch 
entschieden. Die folgenden Kriterien werden dabei berücksichtigt: 

• Welche Daten sind in den letzten Mikrosekunden am häufigsten 
benutzt worden, 

• Welche Daten werden voraussichtlich demnächst benötigt und 

• Welche Daten werden voraussichtlich nicht mehr benötigt und 
können deshalb entfernt werden, um Platz zu schaffen. 

Sprungvorhersage 

Das Problem ist: Woher „wissen" die elektronischen Schaltungen, welche 
Daten demnächst „voraussichtlich benötigt" werden? 

„Am häufigsten benutzt", „voraussichtlich benötigt" und „voraussichtlich 
nicht mehr benötigt" - die Zukunft vorauszusagen, war noch nie einfach. 
Wie kann die Elektronik voraussehen, was zukünftig benötigt werden 
wird? Die Treffsicherheit dieser Voraussage ist für die Geschwindigkeit der 
CPU entscheidend. 

Jedes Programm enthält eine große Anzahl Verzweigungsbefehle. So nennt 
man die Befehle, bei denen die CPU in Abhängigkeit von einem 
Zwischenergebnis entscheiden muss, wie es weitergeht. Beispiel bei der 
Musikausgabe: Ist die nächste Note eine Achtel-, Viertel- oder ganze Note? 
Kommt noch eine weitere Note oder ist das Ende des Musikstückes 
erreicht? Die „Vorausschau-einheit" der CPU kann das nicht ermitteln und 
stellte bei frühen Prozessoren die Arbeit ein, bis das Rechenwerk den 
Verzweigungsbefehl bearbeitet und überden weiteren Programmverlauf 
entschieden hat. Dadurch tritt allerdings eine Pause ein, weil die 
Vorausschaueinheit erst die Daten für die Weiterarbeit heranschaffen 
muss. 

Seit Jahren arbeiten die Prozessorhersteller daran, wie die Elektronik die 
wahrscheinlichste Programmfortsetzung immer besser Vorhersagen kann 
(die „Branch Prediction" = Sprung-vorhersage). Hat die Elektronik gut 


„geraten" und die richtigen Daten vorbereitet, kann das Rechenwerk zügig 
Weiterarbeiten. „Falsch spekuliert" bedeutet, dass die Kopien der 
vorausschauend bereitgestellten Daten verworfen werden und das 
Rechenwerk warten muss. 

Aktuelle CPUs haben zwei bis zwölf MB Cache. Obwohl der Hauptspeicher 
etwa tausend Mal größer ist, schafft es die Cache-Verwaltung mit 
ausgefeilten Algorithmen, beachtliche 80 % bis 90 % der vom Prozessor 
benötigten Daten rechtzeitig im Cache bereitzustellen. 

Vorausschauendes Lesen 

Bevor das Rechenwerk der CPU einen Befehl ausführen kann, haben 
andere Baugruppen der CPU schon die Vorarbeit geleistet: Sie haben für 
etwa 5 bis 15 Befehle im Voraus analysiert, welche Daten für diese Befehle 
benötigt werden, um diese Daten frühzeitig heranzuschaffen. Dadurch 
kann das Rechenwerk meistens mit voller Geschwindigkeit arbeiten. 

Verzögertes Schreiben 

Jedes von der CPU berechnete Ergebnis wird zunächst im Cache 
gespeichert. Wenn das Ergebnis eines Rechenschrittes in einem der 
nachfolgenden Rechenschritte weiterverwendet wird, kann die CPU ohne 
Wartezeit darauf zugreifen. Zwar muss das Ergebnis irgendwann in den 
langsamen Arbeitsspeicher abtransportiert werden, aber das wird 
vorzugsweise dann erledigt, wenn es mal keine Leseanforderungen an den 
Arbeitsspeicher gibt. 

64-Bit- Verarbeitungsbreite 

Die CPU kann jedes Byte des Arbeitsspeichers einzeln adressieren. Ob sie 
die Bytes einzeln oder in Gruppen anfordert, hängt vom ausgeführten 
Programm ab. Bei genauen mathematischen Berechnungen sind die 
Zahlen meist vier Byte groß. Die Bits im Speicher sind zu Gruppen von 64 
Bit zusammengefasst. Die 8 Byte einer solchen Gruppe werden stets 
gleichzeitig gelesen oder geschrieben. Nehmen wir an, dass die CPU nur 
das dritte Byte dieser Gruppe benötigt. Die Bytes 0 bis 7 werden gelesen, 
das Byte 3 zur CPU geschickt und die restlichen 7 nicht benötigten Byte 
verbleiben noch eine Weile im Cache-Speicher. Falls die CPU bald darauf 
Byte 4 benötigt, bekommt sie es aus dem Cache und die Bytes 0 bis 7 


brauchen nicht erneut gelesen zu werden. Das ist vorteilhaft, denn es gibt 
viele Arten von Daten, die Byte für Byte benötigt werden: Texte, Musik 
und Videos werden nur selten „rückwärts" oder sprungweise gelesen, 
angehört bzw. angesehen. 

Wo befindet sich der Prozessorcache? 

Der 386er war der erste Prozessor, der mit einem Cache arbeitete. Der 
Cache bestand aus vier oder acht einzelnen Speicherchips, die auf der 
Hauptplatine untergebracht waren. 

Mit dem 486er gab es einen Fortschritt. Die Leiterzüge im CPU-Schaltkreis 
waren schmaler geworden, dadurch passten mehr Transistoren in die CPU. 
Der Cache fand direkt im Prozessorchip seinen Platz. Die kurzen 
Datenwege erhöhten die Geschwindigkeit stark. 

Die Leiterzüge und Strukturen wurden immer weiter verkleinert. Das 
ermöglicht es, immer mehr Transistoren in der CPU unterzubringen. Ein 
Teil der zusätzlichen Transistoren wird verwendet, um den Cache zu 
vergrößern. Es gibt aber für die Cache-Größe eine sinnvolle Obergrenze. 
Wird er zu groß, dauert das Suchen und Verwalten zu lange. Wenn es die 
Cache-Elektronik nicht mehr schafft, innerhalb eines CPU-Takts die 
benötigten Daten zu liefern, wird der Cache ineffizient. Deshalb 
entschieden die Ingenieure, den Cache zweistufig zu organisieren. Dem 
kleinen, schnellen Level-l-Cache in der CPU wurde ein größerer, etwas 
langsamerer Level-2-Cache hinzugefügt. Um die Datenwege kurz zu halten, 
wurde der L2-Cache zusammen mit dem Pentium II auf einer kleinen 
Leiterplatte ausgeliefert, die in einen „Slotl" (Slot = Steckverbinder) auf 
der Hauptplatine gesteckt wurde. 

Beim Pentium III konnten die Leiterzüge und alle Strukturen im CPU-Kern 
weiter verkleinert werden, es passten jetzt viel mehr Transistoren in das 
Gehäuse. Durch diese Miniaturisierung gelang es nun endlich, auch den 
L2-Cache im Inneren des Prozessors unterzubringen. 

In einem Pentium 4 mit 2,8 GHz Taktfrequenz kann der Level-l-Cache 12 
kByte groß sein, und der Level-2-Cache ist 256 KByte groß. 

Die typische RAM-Ausstattung wird immer größer und die Anforderungen 
auch. Neuere CPUs haben einen dreistufigen Cache, z. B. hat der „Pentium 


4 Extreme Edition" LI = 8k oder 16k, L2 = 512k, L3 = 2 048k („k" ist die 
Abkürzung von KByte). 

Durch den Cache hat die Taktfrequenz aufgehört, alleiniger Maßstab für 
die Rechenleistung einer CPU zu sein. Die Größe des Cache und die 
„Treffsicherheit" der Elektronik bei der Vorhersage der demnächst 
benötigten Daten sind ebenfalls wichtig. Was nützt eine hohe 
Taktfrequenz, wenn die CPU Pausen einlegen muss, um auf Daten zu 
warten? Während die CPU mit 2 bis 3 GHz arbeitet, bringt es der 
schnellste DDR3-Speicher (DDR3-1600) auf 12 GByte/s. Auf den ersten Blick 
scheint das ausreichend. Allerdings sind die 12 GByte/s ein theoretischer 
Wert, der nur dann erreicht werden könnte, wenn die angeforderten 
Daten im Speicher aufeinanderfolgend abgelegt sind. Tatsächlich sind die 
meisten Daten eher zufällig im RAM verteilt, also dauert der Zugriff viel 
länger. Außerdem werkeln in heutigen CPUs zwei Recheneinheiten, die 
nach Daten hungern, und jede braucht mehrere Byte pro Takt. 

Trotz aller Raffinessen kann kein heutiger Speicher den Datenhunger 
moderner CPUs befriedigen. So heißt es für die CPU immer wieder: 

Warten, warten, warten. Die CPU-Entwickler kompensieren das so gut sie 
können. Mehr als die Hälfte der Transistoren in modernen CPUs wird für 
den Cache-Speicher und die Vorausschau-Logik verwendet. 

Die Kühlung des Prozessors 

Die schnelle Ableitung der Wärme ist höchst problematisch. Auf der CPU 
muss immer ein Kühlkörper montiert werden, fast immer zusätzlich mit 
einem Lüfter. Ganz ohne Kühlkörper würde der Prozessor bereits nach 10 
bis 30 Sekunden durchbrennen oder zumindest stark altern! 

Der Kühlkörper muss gut anliegen. Weil die Oberflächen von CPU und 
Kühler nie völlig eben sind, verbleibt ein winziger Luftspalt. Weil Luft die 
Wärme schlecht leitet, muss dieser Luftspalt mit einer kleinen Menge 
Wärmeleitpaste gefüllt werden. 

Verdoppelt man die Taktfrequenz, entsteht näherungsweise die doppelte 
Wärmemenge. Teilweise kann man das durch bessere Kühlung 
ausgleichen. Hochleistungskühler arbeiten mit einer „Heatpipe" (deutsch 


etwa Hitze-Pipeline"). Sie arbeitet wie eine Wärmepumpe. Die 
wärmeleitenden Teile sind aus Kupfer - teuer, aber ein hervorragender 
Wärmeleiter. Prozessorhersteller zeigen manchmal auf Messen, dass eine 
aktuelle CPU, die mit flüssigem Helium gekühlt wird, durchaus die 
dreifache Leistung wie bei normaler Kühlung erreichen kann (allerdings 
wird sie das wohl nur wenige Wochen überleben). Einige Computerfreaks 
verwenden Wasserkühlungen, um ihren PC „übertakten" (ein wenig 
schneller laufen lassen) zu können. 

Wie heiß darf die CPU werden? Das ist für jeden CPU-Typ unterschiedlich 
und muss dem Datenblatt des Herstellers entnommen werden. Es hängt 
auch von der Arbeit ab, welche der Prozessor gerade erledigt. 
Komprimieren und Dekomprimieren sowie Filmschnitt belasten die CPU 
stark. Als Richtwert gilt: Die Durchschnittstemperatur sollte 60 °C nicht 
überschreiten. Die CPU darf auch mal kurzzeitig etwas heißer werden, 
aber mehr als 80 °C sind für jede CPU zu viel. 

Im Laufe der Monate und Jahre lässt die Kühlleistung nach. Dafür gibt es 
mehrere Ursachen: 

• Durch Staubablagerungen im Gehäuse und vor allem auf den 
Kühlrippen verschlechtert sich die Wärmeableitung. 

• Etwa nach einem Jahr wird die Wärmeleitpaste spröde und leitet 
die Wärme schlechter ab. 

• Weil die Lager verd recken und verschleißen, drehen die Lüfter 
langsamer. 

Seit dem Pentium 4 überwacht eine thermische Schutzschaltung („Thermal 
Monitoring") die Temperatur im Prozessorkern. Falls die Kühlung nicht 
ausreicht, schaltet die CPU einige Minuten nach dem Einschalten auf 
halben Takt herunter, besonders bei hoher CPU-Belastung. Spätestens 
jetzt sollten Sie in eine bessere Kühlung investieren! 

In der Endphase seines Lebens beginnt der Lüfter Lärm zu machen, 
vorzugsweise nach dem Einschalten. Anfangs normalisiert sich die 
Drehzahl einige Minuten nach dem Einschalten und das Geräusch 
verschwindet wieder. Wenn sich das Lager noch weiter verschlechtert, gibt 
es auch beim Einschalten kein Geräusch mehr. Vermutlich steht der Lüfter 


jetzt für immer still. Jetzt wird es gefährlich. Selbst wenn die 
Schutzschaltung den CPU-Takt halbiert, kann das noch zu viel sein. 
Zweierlei kann jetzt passieren: 

1. Die CPU wird so stark überhitzt, dass der PC abstürzt - entweder 
ein paar Minuten nach dem Einschalten oder stark gehäuft 
während des normalen Betriebes. Dieser Fehler kann leicht zu 
finden und zu beseitigen sein, bevor Ihre CPU größeren Schaden 
nimmt. 

2. Die CPU wird heiß, aber die Abstürze bleiben ganz aus oder sind 
nicht allzu häufig. Das ist schlecht. Die CPU altert sehr schnell und 
„stirbt" bald. Hoffen Sie nicht, die CPU als Garantiefall 
umgetauscht zu bekommen. Die CPU-Hersteller erkennen meist 
anhand der Verfärbung der CPU, dass diese zu heiß geworden ist, 
und verweigern den Garantieumtausch. 

Wie kann ich feststellen, ob mein CPU-Lüfter noch läuft? Es gibt drei 
Möglichkeiten: 

1. Aufschrauben und nachsehen. Fast immer ist es das von vorn 
gesehen linke Blech, das mit zwei Schrauben an der Rückwand 
befestigt ist. Achten Sie darauf, ob der Lüfter sofort nach dem 
Einschalten des PC zügig anläuft. 

2. Sie können ein Hilfsprogramm installieren, das im laufenden 
Betrieb diese Daten anzeigt. Ein solches Hilfsprogramm wird oft 
auf der Treiber-CD der Hauptplatine mitgeliefert. 

3. Drücken Sie beim Start des PC die Taste DEL oder F2, um ins BIOS 
zu kommen. Suchen Sie dort nach der Drehzahlanzeige, meist wird 
man unter Power Management fündig. Im gleichen Menü wird 
auch die CPU-Temperatur im Leerlauf angezeigt. Leider ist die 
Temperatur bereits gesunken, während Sie das BIOS aufgerufen 
haben. Wenn eine Alarmfunktion vorhanden ist, sollten Sie diese 
benutzen: Wenn die Drehzahl um ein Drittel sinkt oder die 
Temperatur über 60°C ansteigt, sollte der PC einen Alarm 
auslösen. 



Tendenzen 

Wir erwarten von der Halbleiterindustrie, dass unsere Computer 
leistungsfähiger werden. Welche Wege gibt es, um dieses Ziel zu 
erreichen? 

Größere Verarbeitungsbreite 

Die Intel 8088 CPU konnte mit 8-Bit-Zahlen rechnen, der i8086 mit 16-Bit- 
Zahlen. Seit dem i80386 können die CPUs 32-Bit-Zahlen verarbeiten. Das 
bedeutet, dass Zahlen bis 4 294 967 296 (2 32 ) für die CPU zum „kleinen 
Einmaleins" gehören und in einem einzigen Takt verarbeitet werden. Seit 
2006 gibt es erste 64-Bit-CPUs, die hauptsächlich in Servern und 
Hochleistungs-PCs eingesetzt werden. Das bedeutet, dass Zahlen bis 18 
446 744 073 709 551 616 (18 Trillionen) in einem einzigen Takt verarbeitet 
werden können. 

Neue Materialien 

Zwischen der Steuerelektrode der Transistoren (dem „Gate") und den 
Silizium-Elektroden befindet sich eine Isolationsschicht. Jahrzehntelang 
bestand sie aus Siliziumdioxid. Bei der 65 nm Strukturbreite war die 
Isolationsschicht nur noch 1,2 nm „dick" (etwa 5 Atomlagen). Noch dünner 
war nicht möglich, die Schicht hätte zu viel „Leckstrom" durchgelassen. Mit 
der Verwendung von Hafnium als Isoliermaterial konnten trotz dünnerer 
Isolierung die Leckstrom-Verluste auf ein Fünftel reduziert werden. Der 
Chip wurde weniger warm und die i3, i5 und \1 Prozessoren konnten in 45 
nm Strukturbreite gefertigt werden. 

Kleinere Strukturen 

Der Pentium III und die ersten Pentium 4 wurden in 0,13 Mikrometer- 
Struktur (130 Nanometer) hergestellt. Als Strukturbreite wird der halbe 
Abstand zweier Leiterbahnen bezeichnet. Kleinere Strukturen bringen drei 
Vorteile: 

• Es passen mehr Transistoren auf die Chipfläche 

• Kleinere Transistoren kommen mit einer kleineren 
Versorgungsspannung aus. Pro Transistor wird weniger Energie 
gebraucht. 


• Die Schaltungen werden schneller, weil die Entfernungen zwischen 
den Transistoren kürzer werden (denn schneller als das Licht ist 
der Strom nicht). 

• Nach Angaben von Intel senkt jede Verdopplung der 
Packungsdichte die Fertigungskosten um 30%. 


Zum Vergleich: Die meisten Viruszellen haben einen Durchmesser von 20 
bis 80 nm. 


Jahr/Monat 

1980 

1999-12 

2001 

2003- 

10 

2005- 

12 

2007- 

11 

2009- 

Bezeichnung 
des Kerns 

i8086 

Coppermine 

Tualatin 

Dothan 

Presler 

Penryn 

Neha 

Strukturbreite 

(Nanometer) 

3000 

180 

130 

90 

65 

45 

32 


Beispiel 

Wenn die Struktur von 65 auf 45 nm verkleinert wird, belegt jeder 
Transistor nur noch etwa die halbe Fläche (45 2 / 65 2 = 48%). Dadurch 
konnte Intel beim Dual-Core-Penryn den L2-Cache von 4 auf 6 MByte 
vergrößern und außerdem 47 neue SSE4-Befehle (Spezialbefehle für 
Multimedia) hinzufügen. Durch den geringeren Strombedarf konnte die 
Taktfrequenz auf mehr als 3 GHz gesteigert werden. 

Im November 2010 hat Intel begonnen, Prozessoren mit 22 nm 

2 

Strukturbreite herzustellen. Im Vergleich zur 45 nm Technologie 
vervierfacht sich die Packungsdichte. 

Mehr Transistoren 

ln den vergangenen Jahrzehnten konnte die Zahl der Transistoren in der 
CPU durchschnittlich alle zwei Jahre verdoppelt werden. Der Intel Core \1 
enthält 731 Millionen Transistoren. Im Jahr 2011 könnten etwa eine 
Milliarde Transistoren in ein CPU-Gehäuse passen. Was kann man mit so 
vielen Transistoren anfangen? 

• Es soll neue Spezialfunktionen geben. In den vergangenen Jahren 


wurden den CPUs Spezialbefehle für Multimedia-Anwendungen 
(MMX und SSE) hinzugefügt. Gegenwärtig besteht ein hoher Bedarf 
an Spezialbefehlen für Kryptografie (Verschlüsselung). 

• Der Cache-Speicher soll stark vergrößert werden. 

• Vorhandene Funktionen können beschleunigt werden. Ein 
Beispiel: Bei der Addition können Überträge auftreten, die in die 
nächsthöhere Stelle eingerechnet werden müssen. Die CPU kann 
zwei 64-stel lige Zahlen in einem ersten Schritt addieren und 
benötigt anschließend im ungünstigsten Fall weitere 63 Schritte, 
um die Überträge zu berücksichtigen. Wenn allerdings der 
Konstrukteur eine üppige Anzahl Transistoren zur Verfügung hat, 
lässt sich die Addition auf wenige Schritte reduzieren, sogar ein 
Ein-Schritt-Addierer wird möglich. Ein schnelles „Addierwerk" ist 
deshalb so wichtig, weil sich die anderen Grundrechenarten auf 
die Addition zurückführen lassen. 

• Spezielle Schaltungen könnten zukünftig noch weiter 
vorausschauend „erraten", welche Daten aus dem Arbeitsspeicher 
benötigt werden könnten (Speculative Precomputation). Wenn der 
Speicherbus wenig beschäftigt ist, werden diese Daten auf Vorrat 
geholt. 

Mehr Kerne 

Im Februar 2009 stellte Intel den ersten Xeon-Prozessor mit acht Kernen 
und 16 Threads vor. Er wird in 45-nm-Struktur gefertigt, 2010 soll die 32- 
nm-Version folgen. Es gibt neue Stromsparfunktionen. Je nach Auslastung 
kann für jeden Kern die Versorgungsspannung erhöht oder verringert 
werden. Zeitweilig unbenutzte Kerne können sogar komplett abgeschaltet 

werden, um Strom zu sparen und die Wärmeentwicklung zu verringern. 3 

Hot Spots beseitigen 

Hot Spots heißen die winzigen Stellen der CPU, wo die Temperatur 
besonders hoch ist, hervorgerufen durch hochbelastete 
Funktionseinheiten. Sie begrenzen die Taktfrequenz, denn je höher der 
Takt, desto mehr Wärme entsteht. Wenn man mehrere dieser heiß 
laufenden Funktionseinheiten auf dem Chip verteilen kann und sie 
abwechselnd benutzt, verteilt sich die Wärme und der Takt kann erhöht 


werden. 


„Grüne" CPUs 

Heutige Prozessoren schalten ungenutzte Funktionsgruppen ab und 
reduzieren den Stromverbrauch bei geringer Auslastung. Es gibt eine 
weitere Möglichkeit. Die gewaltige Rechenleistung heutiger CPUs wird 
nicht immer gebraucht. Bei vielen Servern wirkt es sich kaum auf die 
Gesamtleistung aus, wenn die CPU etwas langsamer ist. Wenn man eine 3- 
GHz-CPU mit einem Takt von 1,5 GHz betreibt, sinkt deren Leistungsbedarf 
auf die Hälfte. 

Optische Datenleitungen 

4 

Die intel Core i3/i5/i7 CPUs werden in 32 nm Technologie hergestellt. 

Noch kleinere Strukturen als 32 Nanometer sind problematisch. Wenn die 
Leitungen noch schmaler sind, wird der Elektronentransport zu langsam. 
Optische Datenleitungen wären der Ausweg: Die Informationen werden 
mit Lichtblitzen übertragen. Die Lichtblitze sollen mit Miniaturlasern 

g 

erzeugt werden. Intel hat bereits Halbleiterlaser entwickelt , mit denen 
Übertragungsraten von 50 Gbit/s zwischen Prozessoren möglich sind. Für 
die Verwendung im Inneren der CPU sind die Laser noch viel zu groß. 


Die Hauptplatine 



Abbildung 7 bestückte Leiterplatte. Urheber: Christian Traube. Lizenz: CC- 
BY-SA-2.5 

Elektronische Bauelemente werden auf Leiterplatten montiert. Eine 
Leiterplatte besteht aus einer etwa 1 mm dicken Trägerplatte aus 
Isoliermaterial. Auf der Oberfläche der Platte sind Leiterzüge aus Kupfer 
angeordnet. Zur besseren Leitfähigkeit wird das Kupfer meist versilbert 
oder vergoldet. Wenn die Trägerplatte auf beiden Seiten Leiterzüge hat, 
wird die Leiterplatte zweilagig genannt. Für komplexe Schaltungen werden 
mehrere Leiterplatten aufeinander geklebt, was vier- und sechslagige 
Leiterplatten ergibt. Die Platte wird gebohrt und die Bohrlöcher werden 
innen verzinnt, um die Leiterebenen miteinander zu verbinden. Zum 
Abschluss werden Widerstände, Kondensatoren und elektronische 
Bauelemente in die Bohrungen gesteckt und verlötet. Damit ist eine 
Platine (englisch: board) entstanden - so nennt man eine Leiterplatte mit 
aufgelöteten elektronischen Bauteilen. 



Peripherie-Anschlüsse 


South- 

AGP- Steckplatz bridqe 


Northbridge mit Kühler 
IDE-Anschlüsse 
RAM-Steckplätze 
ATX-Stromanschluss 


PCI-Steckplätze 


BIOS-Batterie 


CPU-Sockel 


Abbildung 8 ASRock K7VT4A - KT400A Chipsotz. Urheber: Darkone. Lizenz: 
CC-BY-SA-2.5 


Die größte Platine im Computer (etwa 18 x 30 cm) nennt man 
Hauptplatine (englisch: Mainboard oder Motherboard). Meist ist sie 
achtlagig, um mehr Leiterzüge auf der Fläche unterzubringen. Die 
Schaltkreise können zusammenrücken, was einen Geschwindigkeitsvorteil 
ergibt: In einer drittel Nanosekunde (so lange dauert ein Takt einer 3-GHz- 
CPU) legt ein elektrisches Signal nur 10 cm zurück. Die Hauptplatine wird 
mit Abstandsbolzen im Gehäuse befestigt. Die Position der 
Befestigungspunkte ist durch den so genannten Formfaktor definiert. Die 
Hauptplatine ist Träger für zahlreiche Steckplätze, Schaltkreisfassungen, 
externe und interne Anschlüsse und elektronische Baugruppen. 



Abbildung 9 Sockel 462 (Ausschnitt aus obigem Bild). Urheber: Darkone. 
Lizenz: CC-BY-SA-2.5 


Auf der Hauptplatine befindet sich ein Schaltkreis-Sockel (englisch: 

Socket), in den der Prozessor gesteckt wird. Das Bild zeigt den „Sockel 462" 
für Prozessoren mit 462 Anschlusskontakten. Um eine CPU mit so vielen 


Anschlüssen ohne Risiko einsetzen zu können, werden ZIF-Sockels (Zero 
Insertion Force, auf Deutsch etwa: Null-Kraft-Sockel) verwendet, die mit 
einem Schwenkhebel (im Bild: unten) ausgestattet sind. „Null Kraft" ist 
allerdings etwas übertrieben, und das Einsetzen des Prozessors erfordert 
einiges Geschick. 



Abbildung 10 Dual-Core-CPU D 925 von unten , rechts der aufgekloppte 
Sockel. Urheber: Sundance Raphael. Lizenz: CC-BY-SA-3.0 


Weil die Prozessoren immer mehr Anschlusskontakte brauchen, gibt es 
zahlreiche Sockeltypen. Das nebenstehende Bild zeigt links eine Intel Dual- 
Core-CPU D925 (3 GHz) von unten, rechts ist ein Stück der Hauptplatine 
mit den Sockel 775 zu sehen. Die Andruckplatte ist hochgeklappt (im Bild: 
unten), und im oberen Teil der Prozessorfassung ist der Ansatz des 
Verriegelungshebels zu sehen. Die Pentium 4 CPUs hatten 478 
Kontaktstifte. Die nächste CPU-Generation von Intel hatte 775 Kontakte. 
Der neueste Sockel von AMD ist der FM2+ mit 906 Kontakten. Die 
neuesten Intel-CPUs haben 989, 1155, 1156, 1366 oder 2011 Kontakte. 


Die Bestandteile der Hauptplatine 



Abbildung 11 Hauptplatine für Pentium III Prozessor. Urheber: Klaus Eifert. 
Lizenz: CC-BY-SA-2.5 

Einige hiervorkommende Fachbegriffe und Abkürzungen werden erst in 
späteren Kapiteln ausführlich erläutert. 

Chipsatz, Northbridge und Southbridge 

Die Northbridge ist ein Schaltkreis, der die CPU mit dem Arbeitsspeicher, 
der Grafikkarte und der Southbridge verbindet. Manchmal ist eine 
einfache Grafikkarte in die Northbridge integriert. Weil sie große 
Datenmengen schnell transportieren muss, wird sie heiß und muss meist 
gekühlt werden. Um die Datenwege kurz zu halten, ist sie nahe an CPU, 
Arbeitsspeicher und Grafiksteckplatz platziert. Die Datenverbindung zur 
CPU heißt Front Side Bus, abgekürzt FSB. 

Für die Peripherie-Anschlüsse (Tastatur, Maus, USB usw.), 
Massenspeicher, Netzwerk, Steckplätze und weitere Geräte mit 





geringerem Datendurchsatz ist die Southbridge zuständig. Sie ist nicht 
direkt mit der CPU verbunden, sondern kommuniziert mit der 
Northbridge. Manchmal kommt sie ohne Kühlkörper aus. 

Die beiden hochintegrierten Bausteine zusammen werden als Chipsatz 
bezeichnet. Der Chipsatz ist als „zentrale Datenverteilerstelle" für die 
Gesamtleistung und Stabilität des PC-Systems in viel höherem Maße 
verantwortlich, als die meisten Menschen glauben. 

Steckplätze 

Eine spezielle Gruppe von Platinen der Abmessung von etwa 10 x 18 
Zentimetern nennt man „Erweiterungskarte" oder nur „Karte". Es gibt je 
nach Funktion Grafikkarten, Soundkarten, ISDN-Karten, Netzwerkkarten, 
Fernsehkarten und viele mehr. Die Steckplätze der Hauptplatine, wohinein 
die Erweiterungskarten gesteckt werden, heißen „Slots". Die 
Erweiterungskarten stecken senkrecht auf der Hauptplatine. Eine typische 
Hauptplatine hat drei bis sieben Steckplätze (Slots) für 
Erweiterungskarten. Die Slots sind nach Abmessung, Anzahl und 
Anordnung der Kontakte unterschiedlich. 

Auf dem Bild „Hauptplatine für Pentium III Prozessor" sehen Sie eine 
ältere, relativ übersichtliche Hauptplatine mit sieben Slots. Ganz rechts 
auf der Platine befinden sich zwei schwarze ISA Steckplätze (Industrie 
Standard Architektur), die auf modernen Hauptplatinen nicht mehr 
verwendet werden. Links davon befinden sich vier weiße PCI-Steckplätze 
(Peripheral Component Interface). PCI wurde 1992 für den Pentium 
entwickelt und kann 533 MByte/s transportieren. 

Für Grafikkarten ist PCI zu langsam, deshalb wurde speziell für 
Grafikkarten der AGP-Steckplatz (Accelerated Graphics Port = 
beschleunigter Grafikkarten-Anschluss) entwickelt, der bis zu 2133 
MByte/s transportieren kann. Im Bild befindet sich der braune AGP- 
Steckplatz links von den PCI-Steckplätzen. 

Auf aktuellen Hauptplatinen gibt es zwei Arten von Steckplätzen: PCI und 
PCIe. PCI-Express gibt es seit 2003. PCI Express, abgekürzt PCIe, ist eine 
Weiterentwicklung von PCI. PCIe benutzt eine variable Anzahl von 
unabhängigen Datenkanälen („Lane"), die in Gruppen von 4, 8, 16 oder 32 


gebündelt werden können. Die kurzen PCIe xl Steckplätze benutzen nur 
einen Kanal und können damit in Ein- und Ausgaberichtung gleichzeitig je 
250 MByte/s transportieren. Das ist für Netzwerkkarten, USB 2.0-Karten 
und Soundkarten ausreichend. 


PCIe-Steckplätze 

Steckplatz 

Übertragungsrate 

Länge 

PCIe xl 

250 MB/s 

25 mm 

PCIe x2 

500 MB/s 


PCIe x4 

1000 MB/s 

39 mm 

PCIe x8 

2000 MB/s 

56 mm 

PCIe xl6 

4000 MB/s 

89 mm 

PCIe x32 

8000 MB/s 



PCIe xl6 bündelt 16 Kanäle und wird vor allem für Grafikkarten 
verwendet. PCIe-xl6 kann 250 x 16 = 4000 MByte/s transportieren. Weil 
AGP dem PCI-Express in der Datenübertragungsrate hoffnungslos 
unterlegen ist, werden etwa seit 2007 Mainboards mit AGP-Steckplatz 
nicht mehr hergestellt, und auch AGP-Grafikkarten werden nicht mehr 
produziert. In der Tabelle sind die Kenndaten von PCIe Schnittstellen 
aufgeführt. Auf handelsüblichen Hauptplatinen kommen PCIe-xl und 
PCIe-xl6 zum Einsatz. In Servern werden auch PCIe-x4, PCIe-x8 und PCIe- 
x32 Karten verwendet. Man kann kürzere Karten in längere Slots stecken. 
Die Bauform mancher Steckplätze erlaubt das Einstecken von längeren 
Karten in kürzere Steckplätze. 

Die Datenübertragungsraten in der Tabelle entsprechen der PCIe- 
Spezifikation 1.0 mit einem Takt von 2,5 GHz. Die Version 2.0 von PCIe 
verdoppelt den Takt auf 5 GHz und die Datenrate von PCIe-xl auf 500 
MB/s, Version 3.0 mit 8 GHz kommt auf 985 MB/s pro Lane (Kanal), bei 
PCIe-xl6 sind das beeindruckende 15 754 MB/s. Version 4.0 ist in 




Entwicklung. 


Weiterhin findet man auf der Hauptplatine zwei bis sechs Steckplätze für 
RAM (Arbeitsspeicher). Auf dem Foto sind es drei, welche oberhalb des 
CPU-Sockels angeordnet sind. Direkt auf der Hauptplatine sind der 
Taktgeber, die Uhr, der Chipsatz und andere Bauteile aufgelötet. 

BIOS-ROM, CMOS-RAM, Uhr und Batterie 
BIOS-ROM 

ROM bedeutet Read Only Memory = „Nur-Lese-Speicher", oft als 
Festwertspeicher bezeichnet. Ein ROM-Speicher verliert seine Daten nicht, 
wenn der PC ausgeschaltet wird. 

Darum wird ROM in mehreren PC-Komponenten verwendet, um das 
jeweilige Startprogramm bereitzuhalten. Dass die Festplatte, die 
Grafikkarte und der Brenner einen solchen Festwertspeicher benötigen, ist 
wenig bekannt. Viel bekannter ist der „BIOS-ROM". Der PC startet nach 
dem Einschalten mit dem darin gespeicherten Programm. Mit einem 
„BlOS-Update" kann dieser Speicher auf den neuesten Stand gebracht 
werden („up to date"). Auch andere ROM können „upgedatet" werden, 
um ihre Leistung zu verbessern. 

CMOS-RAM und Uhr 

CMOS ist eine Technologie, um extrem stromsparende Halbleiter 
herzustellen. Aus solchen Bausteinen werden die Computeruhr und ein 
kleiner Speicher gefertigt. Uhr und Speicher befinden sich im gleichen 
Chip. In diesem Speicher sind wichtige Daten über die Hardware des PC 
gespeichert, z. B. Größe und Anzahl der Festplatten und der DVD- 
Laufwerke. Bei der ersten Inbetriebnahme des PC werden die genauen 
Parameter durch den Händler in das CMOS-RAM eingetragen, soweit diese 
vom BIOS nicht automatisch erkannt werden können. Das Betriebssystem 
und andere Software fragt bei Bedarf diese Daten ab. 

Batterie 

Während der PC eingeschaltet ist, werden die Uhr und das CMOS-RAM 
vom Netzteil mit Strom versorgt. Bei ausgeschaltetem PC übernimmt das 
eine Batterie. Diese reicht etwa drei bis fünf Jahre. Wenn der PC Datum 


und Uhrzeit vergisst, wenn er ausgeschaltet ist, muss vermutlich die 
Batterie gewechselt werden. 

Die externen (rückwärtigen) Anschlüsse der Hauptplatine 


Maus-Anschluss 

Tastatur-Anschluss 



2 serielle Anschlüsse oder Seriell + VGA 


Abbildung 12 ATX Hauptplatine von hinten gesehen. Urheber: Klaus Eifert. 
Lizenz: gemeinfrei 

Am hinteren Rand der Hauptplatine befinden sich die Anschlüsse für die 
Peripherie: Tastatur, Maus, Drucker, Modem, USB, Lautsprecher, Netzwerk 
und andere. Anzahl und Typ der Anschlüsse sind bei jeder Hauptplatine 
anders. Deshalb liegt jeder Hauptplatine eine Blende mit passenden 
Öffnungen für die rückwärtigen Anschlüsse bei. Die Außenmaße aller 
Blenden sind identisch, damit sie in jedes Gehäuse passen. 



Abbildung 13 Slotblende eines Core 2 Duo Mainboards. Urheber: Klaus 
Eifert. Lizenz: CC-BY-SA-3.0 


Neuere Hauptplatinen haben meist mehr Anschlüsse, als sich in der 









rückwärtigen Blende unterbringen lassen. Zusätzliche Anschlüsse werden 
an der Frontseite oder an der Rückseite herausgeführt und mit der 
Hauptplatine verbunden. Beispielsweise haben die meisten 
Computergehäuse USB- und Audioanschlüsse an der Vorderseite. 



Abbildung 14 PS/2 Anschlüsse für Tastatur und Maus. Urheber: Norman 
Rogers. Lizenz: gemeinfrei 

Tastaturbuchse und Mausbuchse 

Die Buchsen werden in Dokumentationen als „PS/2" bezeichnet. Die 
Bezeichnung „PS/2" wurde vom IBM-Konzern eingeführt. IBM hatte eine 
neue Rechnergeneration herausgebracht mit dem Namen Personal System 
2 , wo die kleineren Stecker erstmals verwendet wurden. Diese Stecker 
werden direkt von der Rückseite des PC auf die Hauptplatine aufgesteckt. 
Diese Anschlüsse sind nicht verwechslungssicher! Wenn Sie die 
Beschriftung und die Farbmarkierung beachten (Tastatur violett, Maus 
grün), kann nichts schiefgehen. Wenn keine Markierung zu finden ist: Der 
Anschluss, welcher der Hauptplatine näherliegt, ist der Tastaturanschluss. 
Liegen die Anschlüsse nebeneinander (gleich weit von der Hauptplatine 
entfernt), liegt der Mausanschluss weiter außen (oben). Wenn Sie die 
Stecker trotz allem verwechseln, brennt zumindest nichts durch. Wichtig: 
Sie müssen Tastatur und Maus vor dem Einschalten des Computers 
angesteckt haben, sonst erkennt und benutzt er sie nicht. 

Bei neuen Platinen und vor allem bei Notebooks werden diese PS/2- 
Anschlüsse mitunter weggelassen. Dann bleibt nichts Anderes übrig, als 
Tastaturen und Mäuse mit einem USB-Anschluss zu verwenden. 




Abbildung 15 LPT-Port eines ATX-Mainboards. Urheber: Afronk99. Lizenz: CC- 
BY-SA-3.0 

Parallel-Port 

Parallel bedeutet, dass alle Bits eines Zeichens gleichzeitig über ein dickes 
Kabel übertragen werden. Dieser Anschluss wurde und wird hauptsächlich 
für Drucker verwendet. Weil neuere Drucker meist einen USB-Anschluss 
haben, wird der Parallelport allmählich überflüssig. Weil die 25-polige 
Buchse viel Platz benötigt, wird bei Notebooks immer häufiger auf den 
Parallelport verzichtet. Höherwertige Laserdrucker haben manchmal einen 
parallelen Druckeranschluss zusätzlich zum USB-Anschluss. 



Abbildung 16 Serieller Anschluss. Urheber: Afrank99. Lizenz: CC-BY-SA-3.0 

Serielle Anschlüsse 

20 Jahre lang waren serielle Anschlüsse (COM1 und COM2) an jedem PC 
vorhanden. Diese Schnittstellen wurden für langsame Geräte verwendet, 
wie zum Beispiel Maus, externes Modem, Rechnerkopplung und für die 
Programmierung von Telefonanlagen und anderen Geräten. Zunehmend 


werden Geräte, die früher mit seriellen Anschlüssen ausgestattet waren, 
auf USB umgestellt. Neuere PC haben oft noch einen seriellen Anschluss. 
Bei neueren Notebooks fehlen die seriellen Anschlüsse meist ganz. 

eSATA 

Um den schnellen internen SATA-Anschluss auch für externe Festplatten 
nutzen zu können, gibt es auf manchen Hauptplatinen einen speziell 
abgeschirmten (d. h. vor elektrischen Störungen geschützten) Anschluss. 

USB-Anschlüsse 



Abbildung 17 USB-Stecker Typ A. Urheber: Andre Karwath aka Aka. Lizenz: 


CC-BY-SA-2.5 


Universal Serial Bus Connector = "universeller serieller Anschluss", wird in 
der Version 1.1 ab Windows 98 unterstützt. USB in der Version 2.0 wird ab 
Windows 98SE unterstützt, wenn man zusätzliche Treiber installiert. Ab 
Windows 2000 sind Treiber im Betriebssystem enthalten. 

USB 1.1 kennt zwei Geschwindigkeiten: 

• Low-Speed 1,5 Mbit/s, 

• Full-Speed 12 Mbit/s 

USB 2.0 kennt drei Geschwindigkeiten: 

• Low-Speed 1,5 Mbit/s, 

• Full-Speed 12 Mbit/s 

• High-Speed 480 Mbit/s 

Externe Festplatten und DVD-Brenner kann man an einem USB-1.1- 
Anschluss nicht sinnvoll betreiben. Allerdings ist auch USB High-Speed mit 
(theoretisch) 480 Mbit/s = 60 MByte/s immer noch etwas langsamer als 
die 100 MB/s bis 133 MB/s, die am internen parallelen 
Festplattenanschluss erreicht werden. S-ATA erreicht theoretisch 150 oder 
300 MByte/s, realistisch sind 100 oder 200 MByte/s. 

Die USB-Kabel sind nicht symmetrisch: Der Stecker auf Seite des 
Computers ist vom Typ A (flach), der Stecker am externen Gerät ist 
quadratisch mit zwei abgeschrägten Ecken (Typ B). 

USB-Geräte ohne eigenes Netzteil nennt man „Bus-powered", sie 
beziehen ihren Strombedarf über den PC. Jeder einzelne USB-Port des 
Computers muss bei Bedarf 0,5 Ampere liefern können. Einige USB-Geräte 
benötigen kurzzeitig die vollen 0,5 A, zum Beispiel für den Anlaufstrom 
eines Motors. Bei stationären PCs ist das kaum ein Problem, aber einige 
Notebooks haben Probleme, diesen Maximalstrom zu liefern und sie 
schalten wegen Überlastung des Anschlusses sicherheitshalber ab. 

Wenn die USB-Anschlüsse am PC nicht ausreichen, gibt es zwei 
Möglichkeiten: 

• Man steckt eine Erweiterungskarte in den PC. Sie kostet weniger 


als 20 Euro, der Einbau ist unproblematisch. Je nach Ausführung 
bekommt man zwei bis vier zusätzliche USB-Anschlüsse. Bei einem 
Notebook ist diese Nachrüstung leider nicht möglich. 

• Man verwendet Verteiler, sogenannte „Hubs". Theoretisch können 
bis zu 127 Geräte angeschlossen werden. Es gibt Regeln und 
Einschränkungen, wie das zu geschehen hat. Besonders wichtig: 

Ein USB-Kabel darf nicht länger als fünf Meter sein. 

Es gibt aktive USB-Hubs (mit eigenem Netzteil) und passive USB-Hubs (die 
den Strom vom PC beziehen und auf die angeschlossenen Geräte 
verteilen). Viele aktive USB-Hubs kann man auch ohne Netzteil betreiben, 
sie arbeiten dann passiv. 

Wenn Sie nun mehrere Geräte mit hohem Stromverbrauch, wie einen 
USB-Brenner, eine USB-Festplatte, einen Scanner und einen externen TV- 
Empfänger, an einen passiven Hub anschließen, der nicht mehr als 
maximal 0,5 A vom PC bekommen kann, reicht der Strom möglicherweise 
nicht für alle. Günstigstenfalls schaltet der PC ab. In extremen Fällen kann 
ein minderwertiges PC-Netzteil überlastet und sogar zerstört werden! 
Wenn Sie jedoch die Geräte mit höherem Strombedarf an einen USB-Hub 
mit eigenem Netzteil anschließen oder direkt an den PC anstecken, 
schützen Sie Ihren PC. Manche stromhungrigen USB-Geräte haben einen 
zusätzlichen Anschluss für ein externes Steckernetzteil, den Sie dann auch 
nutzen sollten, um das PC-Netzteil zu entlasten. 

Wenn ein USB-Gerät mehr als 500 mA Strom benötigt, gibt es einen Trick: 
Mit dem Gerät wird ein Kabel mit zwei USB-Steckern geliefert. Das Gerät 
kann dadurch den benötigten Strom aus zwei USB-Schnittstellen saugen. 
Sie sollten unbedingt beide Stecker einstecken, sonst kann es zu 
Fehlfunktionen kommen. Bei externen Festplatten kann eine mangelhafte 
Stromversorgung zu totalem Datenverlust führen. 

USB 3.0 „Superspeed" 

Im Jahr 2008 wurde USB 3.0 standardisiert. Alte und neue Stecker und 
Buchsen sind kompatibel: Man kann USB 2.0 Geräte am USB 3.0 Anschluss 
betreiben und umgekehrt. Um die volle „Super-Speed-Modus" 
Geschwindigkeit von 5 Gbit/s nutzen zu können, müssen Sie ein 
Treiberupdate durchführen und Kabel benutzen, die für USB 3.0 geeignet 


sind. Man erkennt Superspeed-fähige Stecker und Buchsen daran, dass 
innen blaue Plaste verwendet wird. 

Die hohe Geschwindigkeit macht USB 3.0 interessant für den Anschluss 
von Massenspeichern, z. B. externe Festplatten. Geräte dürfen statt 0,5 A 
nun bis zu 0,9 A Strom anfordern. Viele neue Geräte werden bereits mit 
USB 3.0 Anschluss angeboten. 

FireWire 


Datenrate 

Standard 

seit 

400 Mbit/s 

IEEE 1394a 

1995 

800 Mbit/s 

IEEE 1394b 

2002 

3200 Mbit/s 

IEEE 1394b S3200 

2008 


Dieser Anschluss wurde ursprünglich vorzugsweise für den Anschluss von 
Filmkameras verwendet. Mittlerweile gibt es viele externe Geräte mit 
diesem Anschluss, z. B. Festplatten. Die maximalen Übertragungsraten 
sind in der Tabelle aufgeführt. Die Geräte wählen automatisch diejenige 
Übertragungsrate aus, die von allen angeschlossenen Geräten beherrscht 
wird. 

Im Vergleich zu USB hat Firewire einige Vorteile: 

• Es verursacht weniger CPU-Belastung. 

• Mehrere Geräte können untereinander kommunizieren, auch 
wenn kein PC angeschlossen ist. 

• Angeschlossene Geräte können bis zu 1,5 A Strom über das Kabel 
beziehen (USB: 0,5 A) 

Von der Geschwindigkeit ist USB 3.0 den Firewire-Schnittstellen deutlich 
überlegen. 

Thunderbolt 

Thunderbolt (auf Deutsch: Donnerkeil) wurde gemeinsam von Intel und 
Apple als Nachfolger von Firewire entwickelt. Das erste Gerät mit dieser 
Schnittstelle ist der MacBook Pro, der im Februar 2011 vorgestellt wurde. 


Thunderbolt ist rückwärts-kompatibel mit dem DisplayPort mit Mini- 
DisplayPort-Steckern. Thunderbolt soll ein universaler Anschluss für den 
Transfer von großen Datenmengen werden. Mit zwei Kanälen von je 10 
GBit/s ist es die gegenwärtig schnellste Schnittstelle. Die elektrischen 
Kabel dürfen drei Meter lang sein. Wenn in beiden Steckern eine 
Konvertierung der elektrischen in Lichtsignale erfolgt, können die Stecker 
mit Glasfaserleitung verbunden werden. Diese optischen Kabel dürfen 
zehn Meter lang sein. Peripheriegeräte können bis zu 2 Ampere 
abfordern. 


Es gibt erste Geräte mit Thunderbolt-Schnittstelle, z. B. externe 
Festplatten und Displays. Für den Anschluss externer Festplatten ist 
gegenwärtig USB 3.0 schnell genug. 


Plug and Play 



KOYO 

KCO-OIOT 
20 . 000 MHz 
. 90-03 


# +B9018 


DP8390CN 

NS32490CN 


0 MP9012Y 
DM74LS374N 


® SN7MLS266N 
XX AF 9002 


MALAYSIA 9022BS 
4> SN74LS245N 


: - 


MALAYSIA 90260 

^)SN74LS244N 


® SN7HLS266H 
XXAF9002 


MALAYSIA 09647 022XF 
,&) TIBPAL20L8-25CNT 


MALAYSIA 9022AS 
SN74ALS373N 


Abbildung 18 Netzwerkkarte mit Jumpern, 1992. Urheber: Klaus Eifert. 
Lizenz: CC-BY-SA-3.0 












In den ersten Jahren der PC-Technik musste der Händler zahlreiche 
Ressourcen (Unterbrechungsleitungen, Speicherbelegung u. a.) manuell 
festlegen, damit sich die Komponenten nicht „in die Quere" kamen. Rechts 
ist eine alte Netzwerkkarte abgebildet. Bei den vielen roten Vierecken 
handelt es sich um Steckbrücken, sogenannte Jumper. Sie können sich 
bestimmt vorstellen, wie kompliziert und fehleranfällig es war, ein halbes 
Dutzend Komponenten auf diese Art zu konfigurieren. 

Windows 95 brachte eine Neuerung: Plug and Play (deutsch etwa 
„Reinstecken und loslegen"), abgekürzt PnP. Bei diesem Verfahren hat 
jede nichttriviale Komponente einen eigenen Speicher, in dem deren 
Anforderungen und Möglichkeiten abgelegt sind. Das BIOS fragt beim Start 
die Parameter ab, findet eine für alle Komponenten akzeptable 
Konfiguration und stellt die Komponenten darauf ein. Anfangs 
funktionierte das so schlecht, dass PnP als „Plug and Pray" verspottet 
wurde („Reinstecken und Beten" dass es klappt). Mittlerweile funktioniert 
PnP gut und erspart eine Menge Stress. 


Das BIOS 

Was ist das BIOS? 

„BIOS" ist die Abkürzung von „Basic Input Output System", deutsch: „Basis 
Ein-/Ausgabe-System". Es handelt sich um das erste Programm, mit dem 
die CPU nach dem Einschalten die Arbeit beginnt. Gewissermaßen wird 
der PC mit dem BlOS-Programm „zum Leben erweckt" und im Anschluss 
das Starten eines Betriebssystems eingeleitet. Das BlOS-Programm wird 
vom Hersteller der Hauptplatine in einem Festwertspeicherbaustein 
(ROM) bereitgestellt, der auf die Platine aufgelötet ist. Bei Stromausfall 
gehen die gespeicherten Bits nicht verloren. 



Abbildung 19 BlOS-Chip auf Hauptplatine. Urheber: MOS6502. Lizenz: CC-BY- 
SA-2.5 

Das BIOS ist ein fest eingebautes Mini-Betriebssystem, das automatisch 
arbeitet und nicht bedient werden kann. Es stellt einfache Treiber für die 
wichtigsten PC-Komponenten bereit. Das BIOS überprüft nach dem 
Einschalten die grundlegenden Funktionen des PC und lädt das 
Betriebssystem. Die meisten BIOS-Treiber werden später vom 
Betriebssystem-durch eigene, optimierte Treiber ersetzt. 

Das BIOS nimmt eine Zwischenstellung zwischen Hardware und Software 
ein. 


• „Normale" Software, wie Betriebssystem und Anwendungen, wird 
auf Datenträgern geliefert. Man hat eine große Auswahl, welche 
Software man installiert und man kann sie auch deinstallieren. 

• Die BlOS-Software jedoch ist in der Hardware fest eingebaut und 
kann nicht entfernt oder ausgewechselt werden. 

Wegen dieser Zwitterstellung hat das BIOS den Namen „Firmware" 
bekommen. 


Welche Aufgaben hat das BIOS? 


• Das BlOS-Programm beginnt nach dem Einschalten mit dem „POST" 
(Power On Seif Test). Dabei werden die grundlegenden Funktionen 
des PC überprüft (z. B. Speichertest). Wenn Fehler auftreten, 
werden sie auf dem Bildschirm angezeigt. Wenn die 
Bildschirmausgabe nicht möglich ist, werden Fehler durch eine 
unterschiedliche Anzahl von Pieptönen signalisiert. 

• die Hardware wird konfiguriert (Plug & Play) - 
Stromsparfunktionen (Powermanagement). Ressourcen werden 
verteilt, z. B. Interrupts. 

• On-Board-Komponenten (Chipsatz, Schnittstellen, ...) werden mit 
Betriebsparametern versorgt (z. B. Anzahl Wartezyklen) und 
initialisiert 

• elementarer Schutz gegen Bootsektorviren 

• Datum und Uhrzeit verwalten 

• Temperaturüberwachung des Prozessors und des Boards 

• Suche auf den Datenträgern nach einem Betriebssystem. Das 
gefundene Betriebssystem wird in den Arbeitsspeicher geladen 
und das Betriebssystem gestartet. 

Als Speicher für das BIOS werden heute Flash-EEPROMS (Flash Electrical 
Erasable Programmable Read Only Memory = "blitzschnell elektrisch 
löschbarer Nur-Lese- Speicher") verwendet. Diese Speicherbausteine 
können ohne Spezialgeräte gelöscht und neu beschrieben werden, 
dadurch kann der Benutzer ein sogenanntes BlOS-Update selbst 
durchführen. 

CMOS und Uhr 

Seit 1993 hat jeder PC einen Speicherbaustein mit extrem geringer 
Stromaufnahme, das sogenannte CMOS-RAM. Im gleichen Chipgehäuse ist 
auch der Uhren-Schaltkreis (RTC = Real-Time-Clock) untergebracht. Der 
CMOS RAM enthält die Parameter der Festplatten, der parallelen und der 
seriellen Ports sowie weitere Angaben. Das Betriebssystem liest diese 
Daten vor allem beim Hochfahren. Damit die im CMOS gespeicherten 
Parameter beim Abschalten des PC nicht verloren gehen und damit die 
Uhr nicht stehenbleibt, erfolgt die Ersatz-Stromversorgung durch einen 
Akku oder eine Lithium-Batterie. 


Das BlOS-Setup-Programm 

Um die Parameter der Festplatten und andere Parameter in das CMOS- 
RAM einspeichern zu können, wird ein Hilfsprogramm, das sogenannte 
„BlOS-Setup-Programm" benötigt. Früher, als ROM noch sehr teuer war, 
wurde dieses Programm auf Diskette beigelegt. Heute wird das BIOS- 
Setup-Programm im ROM untergebracht. Wenn man Veränderungen an 
den Einstellungen vornehmen will, muss man das BlOS-Setup-Programm 
starten, indem man den Startvorgang des PC im richtigen Moment mit 
einer Taste oder Tastenkombination unterbricht. Meist wird die Taste Del 
bzw. Entf oder F2 dafür verwendet. Beobachten Sie den PC beim Booten 
genau. Wenn Sie am unteren Bildschirmrand eine Meldung „Press Del for 
Setup" sehen, haben Sie einige Sekundenbruchteile Zeit, die „Entf"-Taste 
zu drücken. Wenn Sie den Moment verpasst haben, müssen Sie Windows 
herunterfahren und es erneut versuchen. Ein Tipp: Fangen Sie beim 
zweiten Versuch einige Sekunden früher an, in schneller Folge die „Entf"- 
Taste zu drücken. 

Wenn Sie im BlOS-Setup sind, seien Sie vorsichtig. Das Anschauen der 
Einstellungen ist völlig ungefährlich, aber bitte nicht planlos die 
Einstellungen verändern und dann speichern, denn falsche Einstellungen 
können den PC ausbremsen oder stilllegen. Deshalb verfügt fast jedes 
BIOS über einen Selbstschutz: Wenn das Booten mehrmals nicht gelingt 
(weil Sie den Startvorgang absichtlich unterbrochen haben oder weil einer 
der eingestellten Parameter nicht funktioniert), werden Sie beim Start 
gefragt, ob Sie die Standardeinstellungen zurückhaben möchten. Meist 
müssen Sie dann die Taste Fl drücken. 

Vorsicht! Das Betrachten der Einstellungen ist ungefährlich, aber bitte 
nicht planlos die Einstellungen verändern, denn falsche Einstellungen 
können den PC ausbremsen oder stilllegen. 

Welche BIOS-Einstellungen müssen Sie kennen? 

• Im Hauptmenü „Main" können Sie Datum und Uhrzeit einstellen. 

• Im letzten Menüpunkt gibt es eine Einstellung, „Load Setup 
Defaults", um alle Werte auf Standard zu setzen. Das hilft 
manchmal bei Hardware-Problemen. 


• Im Abschnitt „Boot Sequence" oder „Boot Device Priority" können 
Sie einstellen, ob der PC von DVD booten darf oder nicht. 

• Unter dem Menüpunkt „Power" ist meist ein „Hardware Monitor" 
zu finden. Dort können Sie die CPU-Temperatur und die Drehzahl 
der Lüfter kontrollieren. 

Am rechten oder unteren Bildrand finden sie eine Erläuterung, mit 
welchen Tasten Sie Einstellungen vornehmen können. Oft sind es die 
Tasten „PgUp" und „PgDn" (Page Up und Page Down = Bild auf- oder 
abwärts) oder die Tasten „+" und am rechten Rand der Tastatur. 

Bei manchem (vorwiegend älteren) BIOS werden Sie aufgefordert, das 
Speichern mit der Taste „y" (yes) zu bestätigen. Wenn das nicht klappt, 
nehmen Sie die Taste „z", weil das BIOS eine amerikanische Tastatur 
erwartet, auf der die Tasten y und z im Vergleich zur deutschen Tastatur 
vertauscht sind. 

Speicher 

Byte und Bit sind Maßeinheiten für die Menge an Speicherplatz. 

Ein Bit ist Speicherplatz für die kleinstmögliche Informationsmenge: 1 oder 
0, Ja oder Nein, Ein oder Aus. Eine Gruppierung von acht Bit nennt man 
ein Byte. Mit 8 Bit kann man 2 8 = 256 Kombinationen bilden. Man kann in 
einem Byte also eine Zahl zwischen Null und 255 oder ein Zeichen (einen 
Buchstaben des Alphabets oder ein Sonderzeichen) speichern. 

Gesetzliche Maßeinheiten 

ln diesem Lehrbuch werden die gesetzlichen Maßeinheiten verwendet: 

1 Sekunde = 1 000 Millisekunden = 1 000 000 Mikrosekunden = 1 000 000 

000 Nanosekunden. 

1 Giga = 1 000 Mega = 1 000 000 Kilo = 1 000 000 000. 

Wenn es um Speicherkapazität geht, werden in Anlehnung an die 
gesetzlichen Maßeinheiten die Bezeichnungen Giga, Mega und Kilo 
verwendet: 


PB = Petabyte = 1 Billiarde Byte, 


• TB = TeraByte = 1 Billion Byte, 

• GB = GigaByte = 1 Milliarde Byte, 

• MB = MegaByte = 1 Million Byte, 

• kB = kiloByte = Eintausend Byte. 

Da der PC im Binärsystem rechnet, werden auch die Speichereinheiten mit 
binär adressiert. Elektronischer Speicher lässt sich nicht in beliebigen 
„Portionen" hersteilen. Jeder Speicherchip und jedes Speichermodul hat 
eine Kapazität, die eine Zweierpotenz ist: 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256, 
512, 1024, 2048, 4096, 8192, 16384, 32768, 65536 usw. sowie Vielfache 
davon sind herstellbar. Eine Speicherkapazität von z.B. 1000 Bytes lässt 
sich nicht direkt hersteilen (1000 Byte = 1 Chip mit 512 Bytes + ein 
weiterer mit 256 Bytes, +128, +64, +32, +8, was völlig unwirtschaftlich ist), 
sondern bestenfalls künstlich limitieren. Dann entstünden aber 
ungenutzte Bereiche, die aber natürlich dennoch hergestellt werden 
müssen; ein 1000-Byte-Chip würde genauso viel kosten wie ein 1024-Byte- 
Chip. Notgedrungen wurde in der Computertechnik die Zahl 1024 mit 
„Kilo" bezeichnet, (1024) 2 = 1.048.576 mit „Mega", (1024) 3 = 1073.741.824 
mit „Giga" usw. Den kleinen Unterschied nahm man in Kauf. 

Dabei hat es sich im Allgemeinen eingebürgert, die bereits geläufigen Sl- 
Vorsätze (Kilo für 10 3 =1 000, Mega für 10 6 =1.000.000 usw.), die eigentlich 
auf Potenzen der Zahl 10 beruhen, auf die in der Informatik üblicheren 
Zweierpotenzen zu übertragen. Mit einem „Kilo-Byte" sind in Schaltkreisen 
aber nicht 1000, sondern immer 1024 Byte gemeint. 

Beim magnetischen und optischen Speicher gibt es dagegen keine 
fertigungsbedingten Einschränkungen auf Zweierpotenzen. Man hätte 
einen Datenblock durchaus genau 1000 Byte großmachen können. Weil 
aber im PC ein ständiger Datenaustausch zwischen den Speicherarten 
stattfindet, wären unterschiedliche Datenblockgrößen extrem unpraktisch. 
Deshalb ist der kleinste adressierbare Datenblock auf allen magnetischen 
und optischen Datenträgern genau 512 Byte groß, die Hälfte von 1024. 

Beim Speicher gilt also: 


TB GB 


MB 


kB 


Byte 


1024 


1 = 


1 = 


1024 = 


1.048.576 


1 = 


1024 = 


1.048.576 = 


1.073.741.824 


100= 102.400= 104.857.600= 107.374.182.400 
0,909= 931= 953.674= 976.562.500 = 1.000.000.000.000 
1 = 1024 = 1.048.576 = 1.073.741.824 = 1.099.511.627.776 


In der vorletzten Zeile der Tabelle sehen Sie, dass man eine 1 Terabyte 
(10 12 = 1.000.000.000.000 Byte) große Festplatte auch als 0,909 Ti B bzw. 
931 GiB anpreisen könnte. Das macht natürlich niemand - einerseits wirkt 
die dezimale Angabe größer, andererseits ist genau diese Angabe bei 
Festplatten seit Jahrzehnten etabliert. 

Um nun diese Verwirrungen zwischen 1000 und 1024 zu beseitigen, sind 
die neuen Maßeinheiten kibi, mebi und gibi eingeführt worden. Exakter 
ist es deshalb, die eigens dafür eingeführten binären Vorsätze (Kibi für 
2 10 =1 024, Mebi für 2 20 =1 048 576 usw.) zu verwenden: 

• 2 10 Byte = 1 024 Byte = 1 Kibibyte = 1 KiB (sprich: „Kibibait") * 1 kB 
(sprich: „k" oder „Kilobait"). 

• Weil Kilo ein Sl-Vorsatz ist und für 1000 steht, hier aber 1024 Byte 
gemeint sind, ist die Bezeichnung Kilobyte sachlich falsch. Richtig, 
jedoch seltener verwendet, wäre die Bezeichnung Kibibyte. 

• 2 20 Byte = 1 048 576 Byte = 1 024 KiB = 1 Mebibyte = 1 Miß (sprich: 
„Mebibait") * 1 MB (sprich: „Megabait"). 

• 2 30 Byte = 1 073 741 824 Byte = 1 024 Miß = 1 Gibibyte = 1 GiB 
(sprich: „Gibibait") * 1 GB (sprich: „Gigabait"). 

• 2 40 Byte = 1 099 511 627 776 Byte = 1 024 GiB = 1 Tebibyte = 1 TiB 
(sprich: „Tebibait") * 1 TB (sprich: „Terabait"). 

Allerdings sind diese Einheiten noch relativ wenig bekannt und werden 
teilweise sogar von großen Softwarehäusern wie z. B. Microsoft völlig 
ignoriert. In Windows werden Datenmengen stets in Kibibyte oder 
größeren Einheiten berechnet, allerdings als Kilobyte bezeichnet. Der 


Anwender ohne das Wissen aus diesem Artikel meint nun, zwar eine 1 
Terabyte-Festplatte gekauft zu haben, aber davon nur 0,909 Terabyte 
nutzen zu können. Gern wird dabei dem Herstelleraufgrund dieser schon 
beträchtlichen Differenz Betrug unterstellt. Dabei ist es die Schuld von 
Microsoft, die „ihre" Tebibytes nur falsch als Terabyte deklarieren. 0,909 
Ti B entsprechen dabei, wie bereits in obiger Tabelle erwähnt, genau den 
beworbenen 1,0 Terabytes. 

Anforderungen an Speicher 

Der ideale Speicher wäre gleichzeitig sehr schnell, gewaltig groß und 
preiswert. Darüber hinaus sollten gespeicherte Informationen bei Bedarf 
jahrzehntelang verlustfrei haltbar sein. Leider gibt es keine 
Speichertechnologie, welche diese Anforderungen auch nur 
näherungsweise erfüllt. Große Kapazitäten sind nur mit relativ langsamen 
Verfahren zu erreichen, andererseits sind schnelle Speicher teuer und 
klein. Daher gibt es in einem PC mehrere Arten von Speicher, die 
abgestimmt Zusammenarbeiten. 


Die Tabelle zeigt typische Werte für die in einem PC gebräuchlichen 
Technologien: 


Speichertyp 

CPU- 

Cache 

Arbeitsspeicher 

(DDR2-800) 

Flash 

(USB- 

Stick) 

Festplatte 

DVD 

Klassifikation 

intern, flüchtig 

extern, dauerhaft 

Preis pro MB 

10€ 

1.5 Cent 

1 Cent 

0,02 Cent 

0,01 

Cent 

typische Größe 

8 MB 

2048 MB 

4GB 

500 GB 

4,7 GB 

Datenübertragung 

pro Sekunde 

24 

GB/sek 

6.4 GB/sek 

0,01 

GB/sek 

0,06 

GB/sek 

Lesen: 

0,01 

GB/sek 


Klassifikation des Speichers nach Bauteilen 

• Der Externe Speicher (Massenspeicher) wird mit Kabeln an die 


Hauptplatine angeschlossen. Er ist langsam, weil er mit 
mechanisch bewegten Teilen arbeitet. Die Daten werden zu 
Blöcken zusammengefasst. Man unterscheidet: 

• Magnetische Speichermedien: Festplatten, Diskettenlaufwerke, 
ZIP-Laufwerke 

■ Optische Speichermedien: CD- und DVD-Laufwerke, BluRay, 
HD-DVD 

■ Flash-Speicher (USB-Stick) hat keine bewegten Teile, zählt 
aber eher zu den externen Speichern, was Kapazität, 
Geschwindigkeit und Größe angeht. 

• Der Interne Speicher ist direkt auf der Hauptplatine aufgelötet 
oder aufgesteckt. Der interne Speicher kommt ohne mechanisch 
bewegte Teile aus und ist deshalb sehr schnell. Es gibt zwei Arten: 

■ ROM: Read Only Memory (Nur-Lese-Speicher) für das 
Startprogramm 

■ RAM: Speicher für Arbeitsdaten. 

Wie groß sind die Geschwindigkeitsunterschiede? 

Für den Arbeitsspeicher sind Zugriffszeiten von weniger als 5 
Nanosekunden üblich. Die Festplatte als externer Speicher benötigt pro 
Lese- oder Schreibzugriff durchschnittlich 9 Millisekunden = 9 . 000.000 
Nanosekunden. Bei einer so langen Wartezeit ist es nicht sinnvoll, jedes 
Byte einzeln zu lesen. Deshalb werden gleichartige Daten zu Blöcken 
zusammengefasst. Ein Datenblock auf Diskette oder Festplatte ist 512 Byte 
groß. Beim Lesen eines einzelnen Blockes kommt die Festplatte auf 
durchschnittlich 9 ms pro 512 Byte = 18.000 Nanosekunden pro Byte. 

Diese Blöcke werden zu größeren Einheiten zusammengefasst, den 
sogenannten Verwaltungseinheiten, engl.: „Cluster". Die Größe der 
Verwaltungseinheit hängt von der Größe der Festplatte ab, es können 8 
bis 64 Sektoren zu einem Cluster gehören. Je größer die Festplatte, desto 
größer die Cluster. Mehrere Cluster hintereinander bilden eine Spur der 
Festplatte. 

Nehmen wir an, eine Spur enthält 200 Sektoren zu je 512 Byte, das ergibt 
gerundet 100 000 Byte. Die Festplatte benötigt im Mittel 9 ms, um den 
Kopf in Position zu bringen, plus 4 ms für eine halbe Umdrehung. 13 ms 


für 100000 Byte ergibt eine Wartezeit von 130 ns pro Byte. Allerdings ist 
das eine sehr optimistische Rechnung, denn es kommt nicht oft vor, dass 
hunderttausend aufeinanderfolgende Bytes von der CPU angefordert 
werden. Das zeigt aber auch, dass die Reihenfolge der Daten auf einem 
Massenspeicher optimiert werden sollte, um bessere Geschwindigkeiten 
zu erzielen. Im Unterschied dazu hängt bei internem Speicher die 
Geschwindigkeit nicht von der Anordnung der Daten ab. 

Externer Speicher 

Die Festplatten, Diskettenlaufwerke, Flash-Speicher und optischen 
Speicher werden etwas später behandelt. 

Interner Speicher 

Beginnen wir mit der Betrachtung der Halbleiter-Bausteine, die für RAM 
und ROM verwendet werden. 

ROM - Der Nur-Lese-Speicher 

ROM ist die englische Abkürzung für „Read Only Memory" (Nur-Lese- 
Speicher, auch als Festwertspeicher bezeichnet). ROM verliert die Daten 
nicht, wenn der Strom abgeschaltet wird. Außerdem können die 
enthaltenen Daten im normalen Betrieb nicht geändert werden und sind 
gegen Fehlbedienungen, Programmabstürze und Attacken durch 
Computerschädlinge immun. Wegen dieser wertvollen Eigenschaften hat 
jeder Computer einen ROM-Baustein, in dem das Startprogramm 
gespeichert ist, mit dem die Arbeit nach dem Einschalten beginnt. Beim PC 
wird dieses Startprogramm als BIOS bezeichnet. 

Ein ROM ist allerdings nicht völlig „Read Only", denn die Daten müssen ja 
irgendwie in den Chip hineinkommen oder nötigenfalls geändert werden 
können. Mit speziellen Mitteln, Geräten oder Programmen ist das 
möglich. 

Der RAM-Speicher 

RAM bedeutet Random Access Memory, deutsch: „wahlweise 
ansprechbarer Speicher" oder auch „Speicher mit wahlfreiem Zugriff". Das 
bedeutet zweierlei: 

• Im Unterschied zum ROM kann man den Speicher nicht nur Lesen, 


sondern auch beschreiben. Die Reihenfolge und Häufigkeit, mit der 
Daten geschrieben oder gelesen werden können, ist beliebig. 

• Im Unterschied zur Festplatte kann jedes Byte einzeln adressiert 
werden, in beliebiger Reihenfolge. 

Leider ist RAM ein flüchtiger Speicher. Das bedeutet: Strom weg - Daten 
weg. Nach dem Einschalten des PC muss dessen leerer RAM mit 
Programmen und Daten aus dem externen Speicher gefüllt werden. Dieser 
Vorgang ist das „Laden" des Betriebssystems. Vor dem Ausschalten des PC 
müssen die veränderten Daten auf Festplatte zurückgeschrieben 
(gespeichert) werden, sonst gehen sie verloren. Der Begriff „speichern" ist 
etwas unglücklich gewählt, denn dabei werden die bereits (im RAM) 
gespeicherten Daten auf einen externen Datenspeicher, die Festplatte, 
kopiert. 

Der Arbeitsspeicher 

Die wichtigste Verwendung für RAM-Bausteine ist der Arbeitsspeicher, der 
auch als Hauptspeicher bezeichnet wird. Der Arbeitsspeicher ist eine 
Baugruppe auf der Hauptplatine, die über schnelle Datenwege mit dem 
Prozessor verbunden ist. Der Prozessor benutzt ihn als Ablage für 
operative Daten, Zwischenergebnisse und auch für die Liste der nächsten 
Befehle. Im Inneren des Prozessors ist nur ganz wenig Platz für Daten, 
ohne ausreichend Arbeitsspeicher kann die CPU nicht arbeiten. 

RAM 

Die RAM-Speicherbausteine lassen sich in zwei Arten unterteilen, die auf 
ganz unterschiedlichen Technologien beruhen und dementsprechend in 
allen Kenndaten sehr unterschiedlich sind. Es gibt dynamischen RAM 
(DRAM) und statischen RAM (SRAM). 

DRAM 

Der Dynamische Speicher (DRAM) ist verblüffend einfach aufgebaut. Jede 
Speicherzelle besteht aus einem Kondensator und einem Transistor. Um 
eine „Eins" zu speichern, wird der Kondensator aufgeladen. Soll eine 
„Null" gespeichert werden, bleibt der Kondensator ungeladen. Wenn die 
CPU wissen will, was gespeichert ist (das nennt man eine 


Leseanforderung), gibt der Transistor die elektrische Ladung frei. Wenn 
eine „Eins" gespeichert ist, fließt für einen kurzen Moment ein 
Entladestrom. Wenn eine „Null" gespeichert war, fließt kein Strom. So 
oder so ist der Kondensator anschließend entladen. Der frühere 
Speicherinhalt muss wiederhergestellt werden, das nennt man 
„zerstörendes Lesen". Ein solcher „Lesen-und-Wiederherstellen"-Zyklus 
dauert etwa 10 ns (10 Nano-Sekunden), es kann also bis zu 100 Millionen 
Mal pro Sekunde erfolgen. Das Lesen der Daten beansprucht etwa die 
Hälfte dieser Zeit, die andere Hälfte wird für das Zurückschreiben 
gebraucht. 



Abbildung 20 PC-3200-Modul mit DDR-400 Speicherschaltkreisen. Urheber: 
CrazyD. Lizenz: CC-BY-SA-3.0 



Abbildung 21 RAM mit Kühlkörper. Urheber: Victorrocha. Lizenz: CC-BY-3.0 



Halbleitermaterial ist kein perfekter Isolator. Wie der Name sagt, leitet es 
elektrischen Strom, wenn auch wenig. Deshalb verlieren die 
Kondensatoren ihre Ladung nicht nur durch das Lesen, sondern auch 
durch „Leckströme". Darum muss die Ladung der winzigen Kondensatoren 
einige tausend Male in der Sekunde aufgefrischt (nachgeladen) werden. 
Während des Vorgangs der Auffrischung, die Englisch als „Refresh" 
bezeichnet wird, können keine Daten gelesen werden. 

DRAM ist wegen des simplen Funktionsprinzips günstig zu produzieren, 
wobei man hohe Packungsdichten erreicht. Deshalb wird DRAM als 
Arbeitsspeicher im PC eingesetzt. Mehrere einzelne Schaltkreise, auf einer 
kleinen Platine von etwa 15 x 2 cm aufgelötet, nennt man ein 
Speichermodul. 

Bauformen von DRAM 


Typ 

Modul 

Chip 

Speichertakt 

Übertragungsrate 


PC1600 

DDR-200 

100 MHz 

1600 MByte/s 

DDR-1 

PC2100 

DDR-266 

133 MHz 

2100 MByte/s 

PC2700 

DDR-333 

166 MHz 

2666 MByte/s 


PC3200 

DDR-400 

200 MHz 

3200 MByte/s 


PC2-3200 

DDR2-400 

100 MHz 

3200 MByte/s 


PC2-4200 

DDR2-533 

133 MHz 

4200 MByte/s 

DDR-2 

PC2-5300 

DDR2-666 

166 MHz 

5300 MByte/s 

PC2-6400 

DDR2-800 

200 MHz 

6400 MByte/s 


PC2-8000 

DDR2-1000 

250 MHz 

8000 MByte/s 


PC2-8500 

DDR2-1066 

266 MHz 

8500 MByte/s 


PC3-6400 

DDR3-800 

100 MHz 

6400 MByte/s 


PC3-8500 

DDR3-1066 

133 MHz 

8500 MByte/s 

PC3-10600 

DDR3-1333 

166 MHz 

10666 MByte/s 

PC3-12800 

DDR3-1600 

200 MHz 

12800 MByte/s 

PC3-16000 

DDR3-2000 

250 MHz 

16000 MByte/s 

PC3-17066 

DDR3-2133 

266 MHz 

17066 MByte/s 


Dynamischer RAM wird seit Jahrzehnten in den verschiedensten 
Bauformen gefertigt. Vor dem Jahr 2002 wurden die PCs mit RAM in der 
Bauform SDRAM bestückt, das ist die Abkürzung für „Synchronous 
Dynamic Random Access Memory". Seitdem heißen die verwendeten 
Bauformen DDR-1, DDR-2 und DDR-3. 

DDR-1 

Die Pentium-CPUs bis zum Pentium III arbeiteten mit sogenannten 
SDRAM-Speichermodulen zusammen, deren Geschwindigkeit für den 
Pentium 4 nicht ausreichte. 1999 kamen die ersten „DDR"-Module auf den 


Markt. DDR steht für Doppelte Daten-Rate und bedeutet, dass zweimal 
pro Speichertakt Daten übertragen werden. Die erste Generation dieser 
Speicher (DDR-1) wurde mit 100 MHz getaktet, wegen der Verdopplung 
wurden daraus 200 MHz. Da bei jedem Speicherzugriff gleichzeitig 8 Byte 
(64 Bit) übertragen werden, errechnet sich die Datenübertragungsrate als 
200 MHz x 8 Byte = 1600 MByte/s. Ein Speichermodul „PC3200“, bestückt 
mit „DDR-400" Chips, erreichte maximal 3200 MByte/s bei 200 MHz. 

DDR-2 

Pro Takt werden viermal Daten übertragen. Dadurch verdoppelt sich die 
Datenübertragungsrate erneut: Bei 100 MHz Takt werden 3200 MByte/s 
erreicht, maximal 8500 MByte/s bei 266 MHz sind möglich. 

DDR-3 

Pro Takt werden achtmal Daten übertragen. Die Datenübertragungsrate 
verdoppelt sich zum dritten Mal: Bei 100 MHz Takt werden 6400 MByte/s 
erreicht, maximal 12800 MByte/s bei 200 MHz sind möglich. 

Welcher RAM ist der richtige für Sie? 

Ob Sie DDR-1, 2 oder 3 brauchen, hängt von Ihrer Hauptplatine ab, denn 
jeder RAM-Typ hat einen anderen Steckplatz. Sehen Sie im Handbuch 
nach, welcher Typ passt. Die Geschwindigkeit können und sollten Sie 
(außer bei Laptops) etwas höher als das geforderte Minimum wählen. 
Meist ist die schnellste der gängigen Geschwindigkeiten gleichzeitig die 
beliebteste und aufgrund der hohen Verkaufszahlen auch die günstigste. 
Damit verbunden ist bei kompletter Neubestückung ein messbarer, aber 
kaum spürbarer Geschwindigkeitsvorteil. 

Läuft ein neues Modul im Verbund mit einem älteren, so wird es 
automatisch auf dessen Takt gebremst, um einen stabilen Betrieb zu 
gewährleisten. Schnellere Speichertypen als in der Tabelle gelistet 
benötigen manuelle Einstellungen, da sonst nur der vom Hauptplatinen- 
Hersteller freigegebene Maximaltakt benutzt wird. Der Preis solcher 
Module steigt aber unverhältnismäßig stark an, obwohl keine spürbare 
Mehrleistung im normalen Betrieb erzielt wird. 

SRAM 

Der statische Speicher (SRAM) ist Elektronikbastlern als „Flip-Flop“ 


bekannt. Die Schaltung ist recht kompliziert, denn pro Bit werden 
mindestens 6 Transistoren benötigt. Dieser hohe Schaltungsaufwand 
bringt einen deutlichen Geschwindigkeitsvorteil: 

• SRAM ist etwa einhundertmal schneller als DRAM. 

• SRAM benötigt keine Auffrischung (Refresh). 

• Die Information wird beim Auslesen nicht gelöscht, deshalb 
entfällt der bei DRAM notwendige Wiederherstellen-Zyklus. 

Deshalb wird SRAM in der CPU als Cache-Speicher verwendet. Etwa die 
Hälfte der in einer CPU enthaltenen Transistoren entfallen auf den SRAM 

Bitte nicht verwechseln: 

• SRAM = statisch (eine Transistorschaltung), 

• DRAM = dynamisch (Kondensatoren), 

• SDRAM = Synchroner DRAM = synchron angesteuerte 
Kondensatoren. 

Warum kann man den Arbeitsspeicher nicht aus dem 
schnelleren SRAM fertigen? 

Die CPU benötigt laufend Daten aus dem RAM. Während Prozessoren 
heute mit mehr als 2000 bis 3000 Megahertz arbeiten, schaffen DRAM- 
Speicher bestenfalls 800 MHz. Dieses Missverhältnis zwischen Speicher 
und Prozessortakt zwingt die CPU, sogenannte Wartezyklen 
einzuschieben, um auf Daten aus dem Speicher zu warten. Anders gesagt 
Je schneller der Prozessor ist, desto öfter muss er auf Daten warten. In 
den letzten zehn Jahren sind CPUs etwa einhundert Mal schneller 
geworden, während die RAM-Zugriffszeit im gleichen Zeitraum lediglich 
von 10 ns auf 7 ns gefallen ist. Schnellerer Speicher wäre wunderbar. Die 
DRAM-Technologie ist an der Grenze des Erreichbaren. Es wird intensiv 
nach alternativen Technologien gesucht, aber bisher ist keine der neuen 
Erfindungen in Massenproduktion gegangen. 

SRAM wäre wegen mit seiner Zugriffszeit von unter 0,1 ns der ideale 
Ersatz, hat aber leider einige schwere Nachteile. 

• Ein Arbeitsspeicher aus SRAM von 1 GB Kapazität würde einige 
tausend Euro kosten. 


• SRAM belegt pro Bit eine etwa 15mal größere Fläche im Schaltkreis 
als DRAM 

• SRAM benötigt deutlich mehr Energie 

Der höhere Energie- und Flächenbedarf begrenzen die Verwendung von 
SRAM, vom Preis mal abgesehen. Die benötigte Leiterplattenfläche wäre 
riesig und die Datenwege würden zu lang werden. Um eine Strecke von 30 
cm zu durchlaufen, braucht ein Lichtstrahl eine Nanosekunde. Elektrische 
Signale sind geringfügig langsamer als das Licht. Was nützt eine Zugriffszeit 
von unter 0,1 ns, wenn die Daten für den Weg bis zur CPU eine 
Nanosekunde brauchen? Die CPU müsste ganze drei Takte warten (bei 
einer 3-GHz-CPU entfallen drei CPU-Takte auf eine Nanosekunde). 

Abgesehen von den oben genannten Nachteilen wäre die 
Leistungssteigerung eines SRAM Hauptspeichers nicht signifikant im 
Vergleich zu modernen Cachearchitekturen. Mit Multilevelcaches, gefertigt 
aus SRAM (mit maximal nur wenigen MB Kapazität) und intelligenten 
Schreibstrategien sind Zugriffszeiten von nahezu vollständig aus 
statischem RAM bestehendem Hauptspeicher möglich. 


Flash-Speicher 



1 2 3 4 5 6 



7 8 


Abbildung 22 Memory-Stick: 2=Controller, 4=Speicherchip, 5=Taktgeber, 
6=Anzeige-LED, 7=Schreibschutzschalter, 8=Platz für zweiten Speicherchip. 
Urheber: John Fader. Lizenz: CC-BY-SA-3.0 

Verwendung 

Das wichtigste Ziel bei der Weiterentwicklung von ROM über PROM und 
EPROM zu EEPROM war eine einfachere und schnellere Besch reibbarkeit. 
EPROM musste man zum Löschen und Beschreiben noch aus dem Gerät 
herausnehmen, bei EEPROMS brauchte man das nicht mehr. Die weitere 





Beschleunigung des Schreibvorganges führte zu den sogenannten Flash- 
Speichern. Ebenso wie bei allen ROM-Speichern verliert Flash-Speicher die 
Daten bei Stromausfall nicht. 

Flash-ROM werden vielseitig verwendet, unter anderem: 

• Als USB-Memory-Sticks für den Datentransport zwischen 
Computern, 

• Als Speicher in MP3-Playern, 

• In Solid State Disks als Ersatz für mechanische Festplatten, 

• Als Speicherkarten für Kameras, Mobiltelefone und 
Navigationsgeräte. 

Leider herrscht bei den Bauformen der Speicherkarten ein unglaubliches 
Chaos. Es fehlt ein Standard. Es gibt bereits Universal-Kartenleser, die 36 
verschiedene Karten lesen können. Samsung, Sony Ericsson, Nokia, Texas 
Instruments und andere Hersteller wollten 2009 einen Industriestandard 
Universal Flash Storage (UFS) erarbeiten. Er wurde 2012 veröffentlicht und 
kurz darauf "wegen Fehlern" zurückgezogen. Es scheint, dass die 
technische Weiterentwicklung zu schnell für die 
Standardisierungsbemühungen ist. 

Lebensdauer 

Flash-Speicher überstehen eine endliche Anzahl von 
Lösch/Schreibvorgängen, gegenwärtig einige hunderttausend bis wenige 
Millionen. Deshalb muss die Anzahl der Schreibvorgänge durch geeignete 
Software und die Ansteuerlogik minimiert werden. Das wird auf mehreren 
Wegen erreicht. 

Die zu schreibenden Daten werden längere Zeit im Cache-RAM des 
Betriebssystems gesammelt. 

1. Die Speicherzellen werden zu Blöcken von z. B. 4 kByte 
zusammengefasst. Ein Block wird stets im Ganzen geschrieben. Der 
Zustand jedes einzelnen Blockes wird in einer Tabelle registriert. 
Ausgefallene Blöcke werden durch Ersatzblöcke ersetzt. 

2. Nach einem „Wear Leveling" genannten Verfahren 7 werden die 
Daten möglichst gleichmäßig im gesamten Speicherchip verteilt. 


Idealerweise wird damit eine gleichmäßige „Abnutzung" aller 
Speicherblöcke erreicht. Zahlreiche Sticks (nicht alle) haben dieses 
Verteilverfahren in die Ansteuerelektronik integriert. Falls nicht, 
hat Windows Vista dafür eine Softwarelösung. 

Wichtig: Lässt sich ein Stick nicht mehr beschreiben, kann er zumindest 
noch gelesen werden. 

Drei Technologien: SLC, MLC und TLC 

Zunächst konnte jede Speicherzelle nur ein Bit speichern, also „0" oder 
„1". Solche Zellen werden als Single-Level-Cell-Speicherzellen, kurz SLC, 
bezeichnet. Inzwischen ist es gelungen, Multi-Level-Cell-Speicherzellen, 
kurz MLC, zu schaffen. Das sind Speicherzellen, in denen mehr als ein Bit 
pro Zelle gespeichert wird. Speicherzellen, die zwei Bit speichern können, 
arbeiten mit vier verschiedenen Zuständen („keine Ladung", „wenig 
Ladung", „zweidrittel geladen", „voll geladen"), denen die Ziffern „0", „1", 
„2" und „3" zugeordnet werden. Diejenigen MLC-Zellen, die drei Bit (8 
Zustände) speichern können, werden als Triple-Level-Cell-Speicher 
bezeichnet. Zellen, in denen sogar vier Bit (16 Zustände) gespeichert 
werden, sind wohl noch nicht auf dem Massenmarkt. Erinnern Sie sich an 
die Erklärung, dass das Dezimalsystem für Computer ungeeignet ist, weil 
es schwer ist, zehn verschiedene Spannungen präzise zu unterscheiden? 
MLC-Zellen zu lesen und zu schreiben dauert länger als bei SLC. 

Je mehr Ladungszustände pro Zelle unterschieden werden müssen, desto 
wahrscheinlicher ist das Auftreten von Bitfehlern. Der Aufwand für 
Fehlerkorrekturschaltungen steigt. Außerdem beansprucht das - 
Schreibverfahren eine MLC- oder TLC-Speicherzelle stark, die Zellen altern 
schneller bei häufigem Schreiben. Andererseits kann pro Flächeneinheit 
die doppelte, vierfache und zukünftig sogar die achtfache Kapazität 
gespeichert werden. MLC sind zu empfehlen, wenn Daten nur selten 
geschrieben werden, z. B. für USB-Memory-Sticks und für Backup- 
Festplatten. 

Datensicherheit 

Ob USB-Sticks oder Speicherkarten, sie gehen leicht kaputt oder verloren. 
Kontaktprobleme am Stecker können ebenfalls zu Datenverlusten führen. 


Manchmal genügt ein Wackeln am eingesteckten Stick. 

Besonders gefährlich ist die Unsitte des Herausziehens eines USB-Sticks 
ohne vorheriges Abmelden. Die zu schreibenden Daten, insbesondere die 
Verwaltungstabellen, werden von Windows eine längere Zeit im Cache- 
RAM behalten. Nur wenn Sie Windows von Ihrer Absicht informieren, den 
Stick zu entfernen, können Sie sicher sein, dass alle zu schreibenden Daten 
tatsächlich auf dem Stick ankommen. Gleiches gilt für Linux. Andernfalls 
können die zuletzt geschriebenen Daten oder der ganze Inhalt des 
Speichersticks verloren gehen. Warum das so gefährlich ist, können Sie am 
Ende des Kapitels über externe Festplatten genauer nachlesen. 

Wie gut auch immer die Ladung der Speicherzelle isoliert ist - es gibt 
keinen idealen Isolator und ganz allmählich geht die Ladung der 
Speicherzellen zurück. Wie lange bleiben die gespeicherten Daten 
erhalten, wenn keiner dieser Unfälle geschieht? 

Ein SLC-Speicher behält seine Daten etwa 10 Jahre, ein MLC -Speicher ein 
Jahr und ein TLC -Speicher etwa sechs Monate. Die meisten Speichersticks 
im Handel sind aus Preisgründen mit MLC-Zellen bestückt. Wenn Sie 
wichtige Daten längere Zeit auf einem USB-Speicherstick aufbewahren 
wollen, sollten Sie mehrmals im Jahr die Daten auf die Festplatte 
kopieren, den Speicherstick neu formatieren und die Daten auf den Stick 
zurückkopieren. Falls Ihnen das zu aufwändig ist oder Sie oft große 
Datenmengen auf einen Stick schreiben wollen, sollten Sie nach SLC-Sticks 
suchen. Speicher mit SLC-Zellen sind auch für Festplatten in Servern und 
intensiv genutzten Computern zu empfehlen: Sie sind langlebiger und 
haben kürzere Zugriffszeiten. 

Solid State Drive (SSD) 

SSD steht für „Solid State Disk". Eine größere Anzahl Flash-Speicher plus 
Steuerelektronik ergeben einen schnellen, geräuschlosen, stromsparenden 
Massenspeicher, der anstelle einer magnetischen Festplatte verwendet 
werden kann. Es gibt sie in zwei Bauformen: in einem Gehäuse von der 
Größe einer 2,5" Festplatte oder ohne Gehäuse mit M.2-Ausführung. In 
hochwertigen Notebooks sind sie häufig anzutreffen. In Smartphones und 
Tablet-Computern wird dieser Festplattenersatz als „NAND-Speicher" 


bezeichnet. 


Eine SSD- „Festplatte" ist einer Magnet-Festplatte in der Geschwindigkeit 
haushoch überlegen, allerdings auch wesentlich teurer. Mehr dazu 
können Sie im Kapitel über Festplatten lesen. Mehr dazu im Kapitel Solid 
State Disk. 

Festplatte 

Vor mehr als 50 Jahren, am 13.09.1956, stellte IBM die erste Festplatte der 
Welt vor: IBM 350 RAMAC 

Sie bestand aus 50 Scheiben mit einem Durchmesser von 60 cm (24 Zoll), 
wog eine halbe Tonne und hatte 5 Megabyte Kapazität. Sie erreichte eine 
Drehzahl von 1200 U/min und eine mittlere Zugriffszeit von 600 ms. 

Das Gehäuse war 60 Zoll (1,52 m) lang, 68 Zoll (1,72 m) hoch und 29 Zoll 
(74 cm) breit. 

Das Laufwerk wurde nicht verkauft, sondern für ca. 10.000 DM (5000 EUR) 
pro Monat an Unternehmen vermietet. 

Es wurden mehr als 1000 Stück hergestellt, bis 1961 die Produktion 

8 

eingestellt wurde. 




Abbildung 23 Die erste Festplatte der Welt, 1956. Urheber: vnunet.com. 
Lizenz: CC-BY-SA-2.5 



Im Laufe der Jahre wurden die Festplatten gleichzeitig größer und kleiner. 
Genauer: Kleiner wurden die Abmessungen. 1973 begann die Firma 
Seagate, Festplatten der Nenngröße 8 Zoll mit einer Kapazität von 30 MB 

9 

zu produzieren. 1980 konnte die Nenngröße auf 5,25 Zoll und 1980 auf 

10 

3.5 Zoll verringert werden . Heute sind Festplatten von 3,5 Zoll und von 

2.5 Zoll erhältlich. Größer wurde die Speicherkapazität, sie stieg pro Jahr 
um etwa 50%. Gleichzeitig fiel der Preis: Bei der ST506 (Seagate 1980, 5 
MB) kostete 1 Megabyte noch 250 €. Der Preis ist pro Jahr um 40% 
gefallen, auf heutigen Festplatten kosten 1000 Megabyte etwa 5 Cent. 


Abbildung 24 IBM-Festplatten waren 1979 schon kleiner. 6 x 8" Scheiben 
mit insgesamt etwa 65 MB Speicher. Urheber: Appaloosa. Lizenz: CC-BY-SA- 
3.0 



Abbildung 25 Auswechselbarer Plattenstapel, 200 MB, 1970. Urheber: 
Arnold Reinhold. Lizenz: CC-BY-SA-2.5 


Der Festplatte und ihrem Inhalt drohen zahlreiche Gefahren. Am 
häufigsten sind Bedienfehler, Fehler in Programmen und im 
Betriebssystem sowie Schadprogramme (Viren u.a.), die jederzeit 
unverhofft auftreten können. Die meisten dieser Fehler führen nur zu 
kleineren Schäden. Hardwarefehler sind vergleichsweise sehr selten, aber 
wenn sie auftreten, sind die Folgen verheerend. 

Kein anderer Schaden verursacht so viel Stress wie ein Totalausfall der 


Festplatte. Die Schäden sind vielfältig: 

• Ihre Daten, Ihre Fotos, Ihre Emails, Ihre Musik- und Filmsammlung 
- alles ist verloren. 

• Eine neue Festplatte samt Einbau kostet hundert Euro oder mehr. 

• Sie werden mehrere Tage brauchen, um das Betriebssystem, Ihre 
Geräte, die Updates und Ihre Anwendungen erneut zu installieren 
und anzupassen. 

• Sie werden einige Tage nicht mit Ihrem PC arbeiten können. 

• Sie müssen Lizenzen neu erwerben oder reaktivieren lassen. 

• Sie werden noch wochenlang kleine Nachbesserungen vornehmen, 
um Ihre Programme wieder optimal an Ihre Bedürfnisse 
anzupassen. 

Hardwarefehler werden verursacht durch 

• Lageänderungen 

• Erschütterungen und Vibrationen 

• Überhitzung 

• Verschleiß 

• Alterung 

Gegen diese Gefahren gibt es zwei Strategien: 

• Wissen um die Risiken kann diese verringern, aber nicht völlig 
abschaffen. 

• Eine Datensicherung, regelmäßig und fachkundig durchgeführt, ist 
auf Dauer die einzige wirksame Gefahrenabwehr. 

Im folgenden Text werden einige Grundkenntnisse über Festplatten 
vermittelt, anschließend werden nacheinander die Risiken betrachtet. Es 
folgt ein Abschnitt über Pflege und Wartung der Festplatte. Für 
weitergehende Informationen gibt es einen Anhang. 

Grundwissen 

Aufbau und Funktionsweise 



Abbildung 26 Geöffnete Festplatte. Urheber: Peter Potrowl. Lizenz: CC-BY- 
3.0 

Eine typische Festplatte kostet 70 Euro, hat 1500 GB Kapazität und eine 
mittlere Zugriffszeit von 9 ms (Mitte 2010). Die Hersteller können immer 
mehr Daten auf den Scheiben unterbringen: Alle 18 bis 24 Monate 
verdoppelt sich die Festplatten-Speicherkapazität eines typischen neuen 
PC. 

Die Festplatte nennt man einen Massenspeicher, ebenso wie die CD-ROM 
und DVD. Warum? 

Eine typische Buchseite (35 Zeilen zu 60 Zeichen) oder eine Bildschirmseite 
(25 Zeilen mit je 80 Zeichen) enthält etwa 2000 Zeichen. In der heute 
meistverwendeten Unicode-Darstellung werden zwei Byte pro Zeichen 
benötigt. Auf einer 1500-GB-Festplatte könnte man also 375 Millionen 
Seiten speichern. Bei beidseitigem Druck ergäbe das je nach Papierqualität 



einen Stapel von fast 19 km Höhe! Eine einfache DVD mit 4,7 GB würde es 
immerhin auf einen Papierstapel von 58 m bringen, und eine CD-ROM mit 
bescheidenen 0,7 GB würde ein 8 m Bücherregal für die Aufbewahrung 
des Papierstapels erfordern. Diese Zahlen gelten für Text ohne 
Illustrationen. Bilder benötigen - je nach Qualität - zehn- bis hundertfach 
mehr an Speicherplatz als Text. Die Stapelhöhen werden deutlich kleiner, 
aber selbst ein Hundertstel eines 10 km Stapels ist immer noch eine 
beeindruckende Menge Papier. 

Ein anderes Beispiel: Auf 1,5 TB lassen sich 1,5 Millionen Minuten Musik 
unterbringen. Das reicht für eine drei Jahre dauernde 24-Stunden 
Beschallung. 

„Hard Disk Drive", abgekürzt HDD, ist die englische Bezeichnung für die 
Festplatte. Im Vergleich zur „Floppy Disk", der biegsamen Scheibe, gibt es 
Unterschiede: 

• Die Scheiben sind starr. 

• Im Vergleich zur Diskette ist die Drehzahl viel höher: Einige 
tausend statt 300 Umdrehungen pro Minute. 

• Die Köpfe dürfen deshalb nicht auf der Scheibe schleifen, sondern 
sie schweben in einem minimalen Abstand darüber. 



Spindel 


Kopf 


Platter 



Abbildung 27 Hauptbestandteile eine Festplatte. Urheber: Surachit. Lizenz: 
CC-BY-SA-3.0 

Handelsübliche Festplatten haben meist ein oder zwei Scheiben, die auf 
einer gemeinsamen Achse, der „Spindel", angeordnet sind. Scheiben mit 
Spindel bilden den „Plattenstapel". Die Scheiben bestehen oft aus 
speziellen Metalllegierungen, beschichtet mit einer 15 nm (Nanometer) 
„dicken" Magnetschicht. Auch Glas wird manchmal als Trägermaterial 
verwendet, weil eine Glasoberfläche glatter poliert werden kann als 
Metall. 

Den Bereich der Magnetschicht, der zur Aufzeichnung eines einzigen Bits 
dient, wird als „magnetische Domäne" bezeichnet. Man kann sich das wie 
einen flachen Stabmagneten vorstellen. Die Festplatten der 80er Jahre mit 
einer Kapazität von 5 MByte konnten etwa 400 Bit pro Quadratmillimeter 
unterbringen, für ein einzelnes Bit stand also eine Fläche von etwa 100 x 

25 Mikrometer zur Verfügung (50 Mikrometer ist die Dicke eines Haares). 

11 

1996 produzierte IBM erste Festplatten mit „perpendicular recording": 
Die „magnetischen Domänen" ragen nun senkrecht in die Tiefe der 
Magnetschicht, um die Oberfläche optimal auszunutzen. Auf heutigen 


Terabyte-Festplatten folgen die Bits im Abstand von 0,3 nm, der 
Spurabstand beträgt 2 nm. 

Ein Spindelantriebsmotor sorgt für eine hohe konstante Drehzahl. Die 
meisten modernen Festplatten drehen mit 7200 Umdrehungen pro 
Minute. Zunehmend werden „Green IT" Festplatten verkauft, die mit etwa 
5400 U/min rotieren. Das verringert ein wenig den Strombedarf, den 
Geräuschpegel und den Datendurchsatz. Ältere Notebook-Festplatten 
drehen meist mit 4200 U/min, aktuelle liegen bei 5400 oder 7200. Teure 
Profi-Festplatten bringen es auf 10.000 oder 15.000 U/min. Zum Vergleich: 
Auch bei Vollgas wird ein PKW-Motor selten mit mehr als 5000 
Umdrehungen pro Minute betrieben; eine Flugzeugturbine erreicht bis zu 

40.000 Umdrehungen pro Minute. 

Auf den Scheibenoberflächen werden die Daten ringförmig in so 
genannten „Spuren" abgelegt. Je dichter die Spuren beieinanderliegen, 

desto mehr Daten passen auf die Platte. Aktuelle Festplatten haben 

12 

150.000 Spuren pro Zoll und fast eine Million Bits pro Zoll auf dem 
Umfang. 



Abbildung 28 Leseköpfe einer Festplatte. Urheber: Klaus Eifert. Lizenz: CC- 
BY-3.0 

Zu jeder Oberfläche gehört ein kombinierter Schreib-/Lesekopf, zu zwei 
Scheiben gehören also vier Köpfe. Die Köpfe sind an Schwenkarmen, 
sogenannten „Actuatoren" befestigt. Die Schwenkarme sind 
untereinander starr verbunden und bewegen sich stets gemeinsam zur 
gewünschten Spur. So sind stets mehrere Spuren gleichzeitig verfügbar, 
ohne dass die Köpfe weiterbewegt werden müssen. Die Spuren eines 
Plattenstapels, die genau Übereinanderliegen (auf der entgegengesetzten 
Oberfläche der gleichen Scheibe oder auf anderen Scheiben), bezeichnet 
man als „Zylinder“. Das Betriebssystem speichert umfangreichere 
zusammenhängende Informationen nach Möglichkeit in den Spuren eines 
Zylinders, um die Anzahl der Kopfbewegungen zu minimieren. 

Die Plattenoberfläche ist in Kreisabschnitte, so genannte „Sektoren“, 
unterteilt. In der Mathematik ist ein Sektor ein tortenähnlicher Ausschnitt 
aus einem Kreis, auf der Festplatte sind damit gebogene Linien gemeint. 
Jede Spur ist in einige Tausend Sektoren (Bogenstücke) geteilt. Die 
dadurch entstehenden Datenblöcke sind die kleinste adressierbare 
Datenmenge. Jeder Datenblock kann durch Angabe von Spur, Sektor und 
Oberfläche (Kopf) eindeutig adressiert werden. Jeder Datenblock enthält 
512 Byte, zu denen noch einige Verwaltungsinformationen dazukommen, 
z. B. eine Kontrollsumme, sowie ein kleiner Abstand zum nächsten Block. 
Alle Festplattenhersteller haben sich geeinigt, künftig zu einer Sektorgröße 
von 4096 Byte zu wechseln. Zurzeit (2010) wird sie bereits teilweise 
eingesetzt, die Elektronik „gaukelt“ dem Betriebssystem aber weiterhin 
512 Byte große Sektoren vor. Diese Emulation hat ihre Gründe in der noch 
problematischen Unterstützung der neuen Sektorgröße. 

Das Produkt von Kopfanzahl, Zylinderanzahl (= Spurenanzahl) und Zahl der 
Blöcke pro Spur (= Sektoranzahl) ergibt die Anzahl der Blöcke der 
Festplatte. Diese Blockzahl multipliziert mit der Kapazität eines Blocks 
(512 Byte) ergibt die Kapazität der Festplatte. 

Bei 7200 Umdrehungen pro Minute erreicht der äußere Rand der 
Festplatte eine Geschwindigkeit von 130 km/h. Notebook-Festplatten 
haben einen kleineren Durchmesser von 2,5" und eine kleinere Drehzahl 


von 4200 oder 5400 U/min, deshalb erreichen sie „nur" 60 bis 70 km/h. 

Bei der schnellen Rotation wird die Luft über den Scheiben mitgerissen. In 
diesem Luftstrom „segeln" die aerodynamisch geformten Magnetköpfe in 
einem konstanten Abstand von 10 nm (Nano-Meter) über der Scheibe. 

Das sind 10 Millionstel eines Millimeters! Zum Vergleich: Ein Haar ist 0,05 
mm = 50 Mikrometer = 50.000 nm dick, also 5000-mal dicker! 


Interessante Vergleiche 

0,12 nm 

Durchmesser eines Siliziumatoms 

0,25 nm 

Abstand Metallatome im Kristallgitter 

1 nm 

Bitabstand auf Festplatte 

3 nm 

Flughöhe des Kopfes über der Festplatte 

22 nm 

Strukturbreite in der CPU 

50 nm 

Mittler Durchmesser eines Virus 

75 nm 

Spurabstand auf Festplatte 

125 nm 

Tiefe der Pits auf DVD 

320 nm 

Spurabstand auf Blu-ray 

740 nm 

Spurabstand auf DVD 

1600 nm 

Spurabstand auf CD 

9000 nm 

Durchmesser einer Glasfaser (SM) 

10 000 nm 

Grenze zwischen Fein- und Grobstaub 

50 000 nm 

Mittlerer Durchmesser eines Haares 


Die Zugriffszeit 

Mit der Zugriffszeit wird angegeben, wie schnell eine Festplatte arbeitet. 


Die mittlere Zugriffszeit liegt bei modernen Festplatten zwischen 8 und 9 
Millisekunden. Spezialplatten für Server erreichen Zeiten von bei 5 ms. Die 
Zugriffszeit setzt sich aus folgenden Faktoren zusammen: 

1. Der Positionierzeit gibt an, wie lange es durchschnittlich dauert, 
um den Kopf von einer Spur auf eine beliebige andere Spur zu 
positionieren. Kleine Kopfbewegungen dauern nur zwei bis drei 
Millisekunden. Für die Positionierung von ganz außen nach innen 
werden typisch 14 bis 18 ms benötigt. 

2. Die Latenzzeit gibt die Zeit an, die gewartet werden muss, damit 
die gewünschten Daten der Spur unter dem Schreib-Lesekopf 
erscheinen. Diese Wartezeit hängt direkt von der Drehzahl ab. Eine 
Festplatte mit 7200 U/min braucht 8,3 ms für eine volle 
Umdrehung. Im statistischen Mittel muss die Platte eine halbe 
Umdrehung machen, bis die gewünschten Daten unter dem Kopf 
vorbeirasen. 

3. Einige Mikrosekunden Wartezeit, die für den eigentlichen 
Lesevorgang, den Vergleich der Kontrollsummen und die 
Übertragung in den Arbeitsspeicher erforderlich sind. 

Den dritten Faktor kann man vernachlässigen. 

Das Diagnoseprogramm SMART 

Die Festplattenhersteller bauen ein Diagnoseprogramm „S.M.A.R.T." in 
jede Festplatte ein. SMART steht für „Seif Monitoring, Analysis and 
Reporting Technology". Dieses Diagnoseprogramm wacht ununterbrochen 
über Ihre Festplatte. Es erkennt beschädigte Blöcke, sperrt sie und ersetzt 
sie durch Reserveblöcke. Es wird geschätzt, dass jede Festplatte 5% bis 
20% ihrer nominellen Kapazität als „heimliche Reserve" zurückhält, um 
kleine Schäden ausgleichen zu können. Das bedeutet im Umkehrschluss, 
dass kleine Schäden recht häufig sind. 

Statistiken sagen aus: 

• Wenn SMART eine erste Warnung gibt, ist die Wahrscheinlichkeit 
eines Ausfalls in den nächsten Tagen oder Wochen dramatisch 
hoch. 

• Allerdings bedeutet das Ausbleiben einer SMART-Warnung nicht, 


dass keine Gefahr droht. Ein Drittel der Festplatten fällt ohne eine 
vorherige Warnung durch SMART aus. Dies liegt nicht zuletzt darin 
begründet, dass logische Fehler durch SMART nur in seltenen 
hardwarebedingten Fällen prognostiziert werden können. 

Der Cache der Festplatte 

Nicht nur der Prozessor benutzt einen Cache-Speicher, auch die Festplatte 
hat einen. Heutige Festplatten sind meist mit 8 MB oder 16 MByte RAM 
bestückt. Das ist mehr, als die ersten Festplatten als Gesamtkapazität 
hatten. Der Cache wird auf drei Arten genutzt: 

1. Wenn die CPU einen einzelnen Block anfordert, werden die 
restlichen Blöcke der Spur „auf Vorrat" in den Cache-RAM 
eingelesen. Die Wahrscheinlichkeit ist hoch, dass die restlichen 
Blöcke bald gebraucht werden. 

2. Leseanforderungen werden sofort ausgeführt, denn die CPU 
wartet auf die Daten. Das Schreiben von Daten erfolgt aber 
verzögert. Die zu schreibenden Daten werden im Cache der 
Festplatte zwischengespeichert und die CPU erhält die Meldung, 
die Daten wären schon geschrieben. Sind sie aber nicht. Erst wenn 
keine Leseanforderungen der CPU eintreffen, nutzt die Festplatte 
diese Zeit, um die Daten auf die Magnetscheiben zu schreiben. Der 
Vorteil des Verfahrens: Die CPU kann sofort weiter rechnen und 
muss nicht warten, bis die Daten geschrieben sind. 

3. Eine Datei auf die Festplatte zu schreiben erfordert drei 
Schreibvorgänge: Die Datei selbst, der Eintrag im Inhaltsverzeichnis 
und der Eintrag in der Belegungstabelle. Einige Arten von Daten, z. 
B. die Verwaltungstabellen der Festplatte, werden sehr oft 
geändert. Es wäre sinnlos, jeden Zwischenstand zu speichern. Das 
Schreiben solcher Daten kann zusätzlich verzögert werden, bis die 
Elektronik „glaubt", dass nun keine weiteren Änderungen zu 
erwarten sind. Das kann einige Sekunden dauern, bei 
Speichersticks bis zu einer Minute. 

Allerdings hat diese Zwischenspeicherung einen gefährlichen Nachteil. 
Wenn Sie den PC versehentlich ausschalten, ohne ihn herunterzufahren, 
verlieren Sie möglicherweise Daten. Oft sind die Verwaltungstabellen 


betroffen, das bedeutet: Der gesamte Inhalt der Festplatte kann weg sein. 
Besonders gefährlich ist es in der ersten Minute nach dem Ende eines 
Schreibvorgangs. Wenn Sie dazu neigen, den USB-Memory-Stick oder die 
externe Festplatte spontan herauszuziehen oder abzuschalten, sollten Sie 
den Cache dauerhaft deaktivieren. Sie verlieren merklich Geschwindigkeit, 
aber Sie verlieren Ihre Daten nicht. 

Ihnen ist noch nie etwas passiert? Das bleibt nicht für immer so. 

Erschütterungen: Der plötzliche Tod 

Sie haben vorhin gelesen, wie gering der Abstand der Magnetköpfe von 
der Festplatte ist. Stellen Sie sich zur Veranschaulichung vor, die 
Magnetscheibe auf 30 Meter, den Durchmesser eines Kettenkarussells, zu 
vergrößern. Im gleichen Maßstab vergrößert würde der Kopfabstand von 
10 Nanometer auf 3 Mikrometer anwachsen, weniger als ein Haar dick ist 
(50 Mikrometer). 

Nehmen wir nun an, dass sich das Karussell mit 7200 U/min dreht. Die 
außen befindlichen Sitze würden eine Geschwindigkeit von 40.700 km/h 
erreichen. Das ist 32-fache Schallgeschwindigkeit! Sie sollten besser nicht 
einsteigen: Sie würden mit einer Beschleunigung von 870.000 G, also mit 
dem 870.000-fachen Ihres Gewichts in den Sitz gepresst werden - 
trainierte Astronauten verlieren in der Zentrifuge bereits bei zehnfacher 
Erdbeschleunigung (10 G) das Bewusstsein. Angenommen, der leere Sitz 
wiegt 4 Kilogramm. Er müsste an vier je 10 cm dicken Stahlseilen 
aufgehängt sein, um nicht davonzufliegen (dass die Seile selbst ein 
beträchtliches Gewicht haben, ignorieren wir großzügig). Wenn sich der 
Sitz losreißt, fliegt er mit 11,3 km/s davon. Er könnte innerhalb einer 
Stunde die Erde umrunden oder - wenn die Geschwindigkeit konstant 
bleiben würde - in neun Stunden den Mond erreichen. 

Haben Sie nun eine Vorstellung davon, warum Erschütterungen so 
gefährlich für die Festplatte sind? Wenn der Kopf die Oberfläche bei 130 
km/h berührt, kann man sich das wie einen mikroskopischen 
Flugzeugabsturz vorstellen. Kopfaufsetzer können Ihre Festplatte in 
Sekundenbruchteilen zerstören. Die Oberfläche der Scheiben ist mit einer 
hauchdünnen Gleitschicht aus Polymer oder einer Schutzschicht aus 



diamantähnlichem Kohlenstoff („carbon overcoat") überzogen. Dadurch 
kann die Festplatte „leichte" Kopfaufsetzer verkraften. Wenn der Kopf bei 
einem stärkeren Aufsetzer die Schutzschicht verdampft oder durchdringt, 
wird die Magnetschicht beschädigt (und der Kopf vielleicht gleich mit). Die 
Daten, die sich dort befunden haben, sind weg. Den Datenverlust bemerkt 
man meist erst später. Wenn irgendwann ein Programm diesen 
beschädigten Bereich zu lesen oder zu beschreiben versucht und das nicht 
gelingt, wird der Bereich automatisch für die weitere Benutzung gesperrt. 

Eine Scherzfrage: Wie nennt man es, wenn bei voller Drehzahl ein Kopf die 
Oberfläche der Scheibe berührt? Spanabhebende Datenverarbeitung! In 

13 

der Fachsprache nennt man es einen „Headcrash", und in schweren 
Fällen ist die Festplatte hinüber - einschließlich aller Daten. 


Abbildung 29 Einzelteile einer Festplatte. Urheber: 
Rednammoc~commonswiki. Lizenz: gemeinfrei 



Wie vermeidet man solche mechanischen Unfälle? 

• Den PC sollte man so aufstellen, dass er nicht kippelt - auch nicht, 
wenn man mit dem Knie anstößt. Noch besser so, dass man gar 
nicht erst mit dem Knie anstoßen kann! 

• Den PC niemals bewegen, wenn er eingeschaltet ist. Nach dem 
Ausschalten einige Sekunden warten, bis die Festplatte stillsteht. 

• Treten und schlagen Sie Ihren PC nicht, wenn er nicht so 
funktioniert, wie Sie es wollen! Schlagen Sie auch nicht mit der 
Faust auf die Tischplatte, auf der Ihr PC steht (oder schalten Sie 
den PC vorher aus). Werfen Sie keine Aktenstapel schwungvoll auf 
den Tisch. 

• Den PC immer in Gebrauchslage transportieren (Festplatte 
waagerecht), damit die Magnetköpfe nicht die Parkposition 
verlassen und auf der Festplatte herumkratzen. Im Auto gibt es 
zwei günstige Plätze für den Transport: Stehend angeschnallt auf 
einem Sitz oder stehend festgeklemmt hinter dem Beifahrersitz. 
Liegend im Kofferraum ist schlecht. 

• Wenn Sie Festplatten online von Privatpersonen kaufen, besteht 
ein hohes Risiko von Transportschäden durch mangelhafte 
Verpackung. 

• Schrauben Sie auf keinen Fall aus Neugier die Festplatte auf. Jeder 
Kubikzentimeter Luft enthält Tausende Staubkörner, selbst die 
kleinsten davon wirken auf Ihre Festplatte ebenso verheerend wie 
ein Felssturz auf Ihr Auto. 

• Vermeiden Sie Vibrationen. Hoffentlich liegt Ihr Subwoofer nicht 
auf dem PC oder die externe Festplatte nicht auf dem Subwoofer. 

Beachten Sie: Nicht jeder Stoß und jede Überhitzung zerstört Ihre 
Festplatte sofort. Auch kleinste Schäden addieren sich und verringern die 
Lebensdauer. Darüber hinaus wird hierdurch die Wahrscheinlichkeit eines 
plötzlichen Totalausfalls gesteigert. 

Schocktoleranz 

Die Schreib-/Leseeinheit der Festplatte schwebt in einem selbst mit 
Spezialmikroskop kaum wahrnehmbaren Abstand über den sogenannten 
Plättern, die mit bis zu 150 km/h darunter rotieren, und ist für Stöße sehr 


empfindlich. 3,5"-Festplatten halten typisch 80 G im Betrieb und 300 G im 
ausgeschalteten Zustand aus (1 G = Fallbeschleunigung durch 
Erdanziehung). Angenommen, eine Festplatte fällt aus 60 Zentimetern 
Höhe auf einen dicken weichen Teppich, der sich um 3 mm 
zusammendrücken lässt. Die Bremsbeschleunigung errechnet sich als 
Quotient von Fallhöhe / Bremsweg, also 600 mm / 3 mm = 200 G. Es 
handelt sich dabei um einen Durchschnittswert. Da die Bremsung durch 
den Teppich nicht gleichmäßig verläuft, dürften die Spitzenwerte 
erheblich höher liegen. Ergebnis: Eine 3,5"-Festplatte ist vermutlich 
kaputt. Holz oder Beton federn erheblich weniger, was die 
Überlebenswahrscheinlichkeit minimiert. 

2,5"-Festplatten sind für den mobilen Einsatz optimiert und tolerieren 
derzeit etwa 300 G im Betrieb und 1000 G in Ruhe. Das ist das Drei- bis 
Vierfache der üblichen 3,5"-Laufwerke. 

Lageänderungen 

Solange die Festplatte dreht, darf sie keinesfalls bewegt werden! Durch 
die hohe Drehzahl von meist 7200 Umdrehungen pro Minute ist die 
Scheibe der Festplatte bestrebt, ihre Lage im Raum beizubehalten, wie bei 

14 

einem Spielzeugkreisel. Bewegt man das Gehäuse der Festplatte, 
versucht die Scheibe, ihre Lage im Raum beizubehalten, und verformt sich 
dabei. Es kann zu Kopfaufsetzern kommen. Beim Basteln also den PC nicht 
auf die Seite kippen, solange sich die Festplatte dreht. Und wenn Sie 
einmal auf einer alten Festplatte die Daten vernichten wollen - stecken 
Sie ein Stromversorgungskabel an und drehen Sie die Festplatte zügig auf 
den Rücken. Das Kreischen ist gut zu hören ... 

Lärm 

Der amerikanische Internetprovider „WestHost" verlor im Februar 2010 
fast alle seine Festplatten durch eine Feuerlöschübung und brauchte mehr 

__ 15 

als sechs Tage, um den Betrieb wiederaufzunehmen. Beim Ausströmen 

des für die Feuerlöschung benutzten Halongases entstanden laute 

16 

Geräusche, welche die Festplatten ruinierten. Gaslöschanlagen können 
einen Schalldruck von 130 dB verursachen. Bereits eine Lautstärke von 100 
dB kann zu Datenverlusten führen. Die Hersteller von EDV- 


Feuerlöschanlagen haben deshalb begonnen, die Düsen der 

17 

Gaslöschanlagen mit Schalldämpfern auszustatten. Versuche in einer 
Redaktion sollen ergeben haben, dass bereits das laute „Anbrüllen" einer 
Festplatte zu Lesefehlern führen kann. 

Ihnen ist bisher noch nie etwas passiert? 

Da haben Sie Glück gehabt. Bis jetzt. Die Festplatten werden jedes Jahr 
empfindlicher. 1993 hatte eine typische Festplatte eine Kapazität von 20 
MByte (0,02 Gbyte), heute das fünfzigtausendfache. Die Drehzahl hat sich 
in fünfzehn Jahren von 3600 auf 7200 pro Minute verdoppelt, und der 
Abstand der Köpfe von der Plattenoberfläche hat sich von 1500 nm auf 10 
nm verringert. Zum Vergleich: Ein Virus ist im Mittel 50 nm groß, ein 
Eisenatom hat 0,2 nm Durchmesser. Der Schwenkarm ist etwa 2,5 
Millionen mal länger als der Abstand des Magnetkopfes von der 
Festplatte. Was glauben Sie wohl, wie stark sich dieser lange Arm bei 
Erschütterungen durchbiegt? Stellen Sie sich zum Vergleich eine 2,5 km 
lange Stange vor, deren Ende weniger als 1 mm vibrieren darf! 

Haben Sie eine externe Festplatte? Gehören Sie zu den Leuten, welche die 
Festplatte hochheben, um das Kabel vom Netzteil leichter einstecken zu 
können? Oder um sie bequemer einschalten zu können? Hoffentlich nicht! 

Überhitzung: Die verkannte Gefahr 

Die Festplatte ist einer der größeren Stromverbraucher. Der Energiebedarf 
moderner 3,5"-Festplatten liegt durchschnittlich bei 5 Watt, unter hoher 
Last und beim Anlaufen dreimal mehr. Im Ruhezustand sinkt der Bedarf 
auf ein Watt. Die kleineren 2,5"-Platten brauchen etwa die Hälfte davon. 
Der Strom wird von der Elektronik und den Antrieben in Wärme 
umgewandelt. Die meiste Wärme entsteht an der Unterseite. Die Wärme 
steigt auf. In der Mitte der Platte geht das kaum: Dort sind die 
Magnetscheiben im Wege, und die Luft zwischen den Scheiben leitet die 
Wärme schlecht. Also kann die Wärme nur über die Seitenwände der 
Festplatte abgeleitet werden. 

Die normale Betriebstemperatur einer gut belüfteten Festplatte liegt bei 
30 bis 40 °C, kühler wird es im PC-Gehäuse kaum. Festplatten werden so 
konstruiert, dass sie bei einer normalen Betriebstemperatur die maximale 


Lebensdauer erreichen. Bei Temperaturen unter 10 °C und über 50 °C 

verdoppelt sich die durchschnittliche Ausfallrate. Bei 60 Grad steigt die 

18 

Ausfallrate der Platte auf das sechsfache! Bei etwa 65 °C droht sofortiger 
Ausfall. 

Die Oberfläche der Magnetscheiben ist mit einem speziellen Polymer 
beschichtet. Diese hauchdünne Schicht (etwa 1 nm) schützt die 
darunterliegende Magnetschicht vor Beschädigungen, falls doch einmal 
ein Kopf aufschlägt, z. B. wegen einer Erschütterung bei einem Transport. 

19 

Leider verdunstet dieses Polymer bei dauerhaft höheren Temperaturen. 
Jedes Grad Celsius über der zulässigen Betriebstemperatur erhöht die 
Wahrscheinlichkeit eines Ausfalls um zwei bis drei Prozent. 

Bei vielen Festplatten erzwingt die SMART-Festplattenelektronik 
Abkühlpausen bei drohender Überhitzung. Sie merken das daran, dass der 
PC bei hoher Festplattenauslastung für einige Sekunden „hängt", meist 
mehrmals nacheinander. 

Die Wärme muss weg! Aber wohin mit der Wärme? 

• Der Wärmeaustausch mit der umgebenden Luft spielt eine 
bedeutende Rolle. Die Luft sollte also die Festplatte gut 
umströmen können. 

• Die Wärmeleitung ist recht wirkungsvoll. Achten Sie darauf, dass 
die Festplatte mit vier Schrauben am Blech des Gehäuses 
angeschraubt ist, dadurch wirkt das Gehäuse als Kühlblech. Die bei 
Bastlern so beliebten Kunststoff-Rahmen, die einen Wechsel der 
Festplatte ohne Benutzung des Schraubendrehers ermöglichen, 
sind aus thermischer Sicht katastrophal (und auch sonst recht 
sinnlos: Wiegen denn drei Minuten Zeitersparnis pro 
Festplattenwechsel die Nachteile auf? Wie oft muss denn 
voraussichtlich die Festplatte gewechselt werden?). 

Es ist also recht schwierig, die Wärme zu beseitigen. Daraus sind die 
folgenden Empfehlungen abgeleitet: 



Abbildung 30 Festplatten-Zusatzlüfter. Urheber: Klaus Eifert. Lizenz: 



gemeinfrei 

Sogenannte „grüne" Festplatten benötigen wenig Energie und werden 
deshalb nicht heiß. Andere Festplatten sollten zusätzlich gekühlt werden, 
sonst könnte sich ihre Lebensdauer auf die Hälfte oder weniger 
reduzieren. Sie können selbst prüfen, ob eine Zusatzkühlung nötig ist. 
Fassen Sie doch mal mit dem Finger auf die Festplatte, wenn der PC nach 
längerem Betrieb heruntergefahren ist. Fühlt sich die Oberfläche wärmer 
an als Ihr Finger? Dann ist Zusatzkühlung ratsam. 

Zwei Arten der Kühlung haben sich bewährt: Ein Lüfter an der Stirnseite 
oder an der Unterseite der Festplatte. Ein Festplatten-Zusatzlüfter kostet 
10 bis 15 Euro. Kaufen Sie einen Lüfter mit größerem Durchmesser. Lüfter 
mit einem Durchmesser unter 3 cm sollten Sie nicht mal geschenkt 
nehmen. Sie sind laut und halten nicht lange. Ein Lüfter mit 6 cm 
Durchmesser hat die vierfache Lüfterfläche und befördert etwa die 
dreifache Luftmenge. Das erlaubt die Verringerung der Lüfterdrehzahl auf 
ein Drittel, wodurch sich die Lebensdauer der Lager verdreifacht. Durch 
die geringere Drehzahl ändert sich das Geräusch von einem lauten, 
unangenehmen hohen Sirren zu einem viel leiseren Ton in einer 
angenehmeren Tonlage. Die Strömungsgeräusche der Luft werden 
praktisch unhörbar. 

Achten Sie außerdem auf die Lager. Viele Festplattenlüfter haben leider 
ein Gleitlager (um es deutlich zu sagen: eine Metallachse in einem 
Plasteloch). Lange hält das nicht. Kaufen Sie nur Lüfter mit Kugellager, 
auch wenn sie ein wenig teurer sind. Sie gewinnen Laufruhe und eine 
längere Lebensdauer. 

Stellen Sie den PC nicht direkt neben eine Wärmequelle, und verdecken 
Sie die Lüftungsöffnungen nicht. 

Die Festplatte muss so eingebaut sein, dass die erwärmte Luft 
wegströmen kann. Insbesondere muss über und unter der Festplatte 
genügend Platz sein! Stellen Sie den PC nicht direkt neben eine 
Wärmequelle, und verdecken Sie die Lüftungsöffnungen nicht. 

Dauerbetrieb 

Nach den Preis-Leistungs-Daten unterscheidet man Server-, Desktop- und 


Notebook-Festplatten. Als Desktop-Festplatten werden die 
handelsüblichen Festplatten für „Normalverbraucher“ bezeichnet. Die 
Server-Festplatten haben im Vergleich zu Desktop-Platten den halben 
Scheibendurchmesser. Das halbiert die mittlere Positionierzeit und 
erlaubt es, die Drehzahl zu verdoppeln. Sie sind für Dauerbetrieb 
zugelassen und haben fünf Jahre Garantie. Allerdings kosten sie das 
Zehnfache einer Desktop-Festplatte und haben eine relativ geringe 
Kapazität. 

Gönnen Sie Ihrer Festplatte Pausen! Lassen Sie die Festplatte in längeren 
Pausen automatisch abschalten! Kaum jemand weiß, dass die meisten 
Desktop-Festplatten nicht für den Dauerbetrieb konzipiert sind. Das 
Problem hierbei ist die Wärmeentwicklung. Viele Hersteller erlauben nur 
etwa 10 Stunden Betriebszeit pro Tag, danach sollte die Festplatte 
abkühlen können. Wenn diese Betriebsbedingungen eingehalten werden, 
erreichen viele Festplatten eine Lebensdauer von mehr als fünf Jahren. 

Der Zusatzlüfter sollte aber überwacht und bei Bedarf gewechselt werden, 
damit die Temperatur der Festplatte niedrig bleibt. 

Zum Vergleich: Würden Sie Ihr Auto täglich 10 Stunden lang mit 80 km/h 
fahren, hätte es pro Jahr etwa 300.000 km zurückgelegt. Alle 15.000 km 
wäre eine Wartung mit Ölwechsel fällig, also 20 Wartungen in einem Jahr. 
Wann haben Sie Ihrer Festplatte das letzte Mal einen Ölwechsel gegönnt? 
(Das ist natürlich ein Scherz! Festplatten sind wartungsfrei. Aber nicht 
verschleißfrei.) 

Die Server-Festplatten haben im Vergleich zu Desktop-Platten die 
doppelte Drehzahl und die halbe Positionierzeit, sind im Unterschied zu 
„normalen“ Festplatten für Dauerbetrieb zugelassen und haben fünf Jahre 
Garantie. Allerdings kosten sie das Zehnfache einer Desktop-Festplatte. 

Verschleiß: Das unabwendbare Ende 

Was passiert, wenn man den PC ausschaltet? 

„Fliegen heißt Landen“ - eine alte Fliegerweisheit, die auch auf die 
Festplatte zutrifft. Wenn die Festplatte die Drehzahl verringert, verringert 
sich auch der Auftrieb der Köpfe, und die Magnetköpfe „landen“. Wie geht 
das ohne Head-Crash ab? 


Windows schickt den Befehl „Festplatte parken" gegen Ende des 
Herunterfahrens. Aber auch wenn der Strom unvermittelt ausfällt, gibt es 
keinen Headcrash. Der Antriebsmotor wird zu einem Dynamo 
umgeschaltet. Mit der Schwungmasse der Spindel wird Strom erzeugt, um 
die Köpfe in die Parkposition in der innersten Spur zu bewegen. Dort ist 
die „Geschwindigkeit über Grund" am kleinsten, außerdem ist die 
„Landebahn" dort metallisch und hochglanzpoliert. Sobald sich die Köpfe 

über der Landeposition befinden, erfolgt die nächste Umschaltung: Der 

20 

Spindelmotor arbeitet jetzt als Generatorbremse und bremst die 
Scheiben sehr schnell ab. Die Köpfe setzen auf, der Verschleiß ist dabei 
minimal. 

Renommierte Hersteller geben an, dass die Köpfe 50.000 bis 500.000 Start- 
Stop-Zyklen aushalten. Bei normaler Nutzung sollte das ausreichen. 
Kommen Sie aber nicht auf die Idee, nach jeweils drei Minuten Leerlauf 
die Festplatte abzuschalten, um Strom zu sparen! Dann haben Sie Ihre 
Festplatte möglicherweise schon nach einem Jahr kaputtgespart. Dabei 
würde man wohl auch keinen Strom sparen, denn der Anlaufstrom des 
Motors ist sehr viel größer als der Leerlaufstrom bei ununterbrochenem 
Betrieb. 

Neuerdings gibt es Festplatten, die ihre Köpfe auf einer „Landerampe" 
absetzen, was den Verschleiß weiter verringert. 

Wie kündigen sich Probleme an? 

Wenn die Festplatte nicht innerhalb von etwa drei Sekunden ihre 
Normdrehzahl erreicht, schaltet der Antrieb sicherheitshalber ab. 
Manchmal läuft sie nach mehreren Einschaltversuchen doch noch an. Das 
sollte Sie aber nicht beruhigen. Reagieren Sie umgehend - ein 
verschlissenes Lager repariert sich nicht von allein! 

Eins der Anzeigelämpchen am Gehäuse, vermutlich rot, zeigt die Aktivität 
der Festplatte an. Während der Arbeit flackert die Anzeige. Wenn 
Windows unerwartet für einige Sekunden „stehenbleibt" und auf nichts 
mehr reagiert, während die Festplattenaktivitätsanzeige Dauerlicht zeigt, 
kommen hauptsächlich zwei Ursachen dafür in Betracht: 

• Möglicherweise ist die Festplatte überhitzt, und die SMART- 


Elektronik erzwingt gerade eine kleine Abkühlpause. Nach einigen 
Sekunden geht es ohne Fehlermeldung weiter, als wäre nichts 
geschehen. In diesem Fall sollten Sie die Lüfter kontrollieren. 

• Die Festplatte hat Oberflächenschäden, und das Betriebssystem 
versucht unermüdlich, ob sich die Daten vielleicht doch noch lesen 
lassen. Wenn es gelingt, macht Windows ohne Fehlermeldung 
weiter. Oft sind mehrere benachbarte Sektoren betroffen. Mit dem 
Gratis-Tool „HD Tune" können Sie die Festplattenoberfläche 
testen. Beschädigte Regionen markiert HD Tune mit roten 
Kästchen. 

Wenn die Festplatte die gesuchten Daten nicht findet, fahren die Köpfe 
mehrmals an den Plattenrand zurück und zählen die Spuren neu ab. 

Wenn Sie dieses rhythmische Kläcken hören, steht eventuell das 
Lebensende der Festplatte sehr dicht bevor. Wenn das Kläcken lauter wird 
oder sie gar ein Kreischen oder Kratzen hören, müssen Sie sich sehr 
schnell entscheiden: 

• Falls Sie gewillt sind, 500 oder 1000 Euro für eine professionelle 
Datenrettung auszugeben, dann knipsen Sie den PC sofort aus! 
Nicht erst herunterfahren, denn in jeder Sekunde könnte der 
Schaden größer werden. Und schalten Sie ihn nicht wieder an. 

• Falls Sie so viel Geld keinesfalls ausgeben wollen, sollten Sie 
unverzüglich anfangen, die allerwichtigsten Daten auf einen 
Speicherstick oder eine externe Festplatte zu kopieren. Machen Sie 
schnell, vielleicht haben Sie nur wenige Minuten bis zum 
Totalausfall. 

Für Festplattenausfälle gibt es fast immer Warnzeichen - achten Sie stets 
auf Auffälligkeiten und zögern Sie nicht, umgehend um Rat zu fragen! 

Sie haben den Eindruck, dass der PC lauter als sonst ist und Sie 
verdächtigen die Festplatte? Bei den Einstellungen des Bildschirmschoners 
finden Sie die Energieverwaltung. Stellen Sie zeitweilig ein, dass die 
Festplatte nach einer Minute Nichtbenutzung abschaltet. Wenn Sie dann 
die Maus loslassen, bleibt die Festplatte nach einer Minute stehen. Ist der 
PC immer noch laut? Dann wird es wohl ein Lüfter sein. 



Übrigens: 

Haben Sie eine einigermaßen vollständige, einigermaßen aktuelle 
Datensicherung? Stellen Sie sich vor, Ihre Festplatte würde jetzt, in diesem 
Moment kaputtgehen. Wie groß wäre dann der Datenverlust und wie 
lange würde die Wiederbeschaffung der Daten bzw. die erneute Eingabe 
dauern? In der Mehrzahl der Fälle ist eine professionelle Datenrettung 
möglich, aber diese kann mehrere tausend Euro kosten! 

Pflege und Wartung der Festplatte 

Was können Sie für Ihre Festplatte tun? 

Rechtzeitig austauschen! 

Den Inhalt einer intakten Festplatte auf eine neue zu kopieren ist mit 
einem geeigneten Image-Programm leicht möglich: 5 Minuten schrauben 
und klicken plus eine Stunde auf das Ende des Kopiervorgangs warten. 
Wenn jedoch die ersten Schäden aufgetreten sind, kann es aufwändig, 
sehr, sehr teuer oder unmöglich werden. Wechseln Sie deshalb eine alte 
Festplatte aus, bevor sie versagt! Sie haben von einigen Merkmalen 
gelesen, die auf einen möglicherweise bevorstehenden Ausfall hinweisen. 

Wenn Sie sich noch nicht entscheiden können, Ihre Festplatte 
auszuwechseln, bedenken Sie: 

• Alle Festplatten sind für eine endliche Betriebszeit projektiert. 
20.000 Stunden entsprechen entweder fünf Jahren mittäglich 11 
Stunden oder zwei Jahre bei ununterbrochenem Betrieb. Danach 
steigt die Ausfallwahrscheinlichkeit an. 

• Eine neue Festplatte wird nicht nur größer, sondern auch schneller 
und wahrscheinlich stromsparender und leiser sein. 

Festplatte entlasten 

Das Betriebssystem führt eine Liste, welche Programmteile und - 
bibliotheken wann zuletzt benötigt worden sind. Wenn der Platz im 
Arbeitsspeicher nicht mehr ausreicht, lagert das Betriebssystem die am 
längsten nicht benutzten Komponenten in den „Swap-Bereich“ aus - das 
ist ein dafür reservierter Bereich der Festplatte. Wird die Komponente 
erneut benötigt, wird sie aus dem Swap-Bereich in den RAM 


zurückgelesen. Dieses ständige Auslagern und Zurückholen führt zu einer 
merklichen Festplattenaktivität. Der Swap-Bereich ist der am häufigsten 
benutzte Bereich der Festplatte. 

• Deshalb sollten Sie Ihren PC mit genügend Arbeitsspeicher 
ausstatten. Das Betriebssystem muss dann weniger oft Daten auf 
die Festplatte auslagern, wodurch der PC spürbar schneller wird. 

• Vielleicht haben Sie eine ungenutzte ältere Festplatte? Bauen Sie 
diese ein und verlegen Sie die Swap-Datei auf die zweite 
Festplatte. Ein nennenswerter Anteil der Festplattenzugriffe 
entfällt auf die zweite Festplatte, und auf der ersten verringern 
sich merklich die Zugriffszeiten. Allerdings sollte die Haupt- 
Festplatte ihr Anschlusskabel keinesfalls mit einem anderen 
Massenspeicher teilen müssen. 

• Schalten Sie die Festplatte in Arbeitspausen aus, wenn die Pause 
deutlich länger als eine Stunde dauert. Sie können dazu den PC in 
den Standby-Modus oder den Ruhezustand versetzen oder 
herunterfahren. In kurzen Pausen (weniger als eine halbe Stunde) 
den PC eingeschaltet lassen. 

Oberflächentest 

Führen Sie gelegentlich einen Oberflächentest durch - einmal im 
Vierteljahr genügt. Dazu klicken Sie unter Windows im Arbeitsplatz oder 
im Explorer mit der rechten Maustaste auf das zu prüfende Laufwerk, 
dann links auf Eigenschaften. Unter Extras finden Sie die 
Fehlerüberprüfung und die Optimierung. Man kann auch ein Diagnosetool 
des Festplattenherstellers verwenden, das meist auch SMART-Werte 
auslesen kann. 

Defragmentierung 



Abbildung 31 Defragmentierung. Urheber: German. Lizenz: gemeinfrei 

Führen Sie gelegentlich einen Oberflächentest durch - einmal im 
Vierteljahr genügt. Dazu klicken Sie unter Windows im Arbeitsplatz oder 
im Explorer mit der rechten Maustaste auf das zu prüfende Laufwerk, 
dann links auf Eigenschaften. Unter Extras finden Sie zwei wichtige 
Buttons: Die Fehlerüberprüfung und die Defragmentierung. Jetzt 
defragmentieren. Bei der Defragmentierung werden die Dateien besser 
angeordnet, so dass zukünftige Zugriffe mit weniger Bewegungen der 
Magnetköpfe und somit auch schneller ausgeführt werden. Es handelt sich 
nicht um ein „Aufräumen" im Sinne von Müll beseitigen, sondern nur um 
eine bessere Anordnung der Daten. 

Ob sich eine Defragmentierung lohnt, hängt vom verwendeten 
Dateisystem ab. Wenn Sie im „Arbeitsplatz" mit der rechten Maustaste 
auf ein Laufwerk klicken und „Eigenschaften" wählen, sehen Sie den 
Dateisystemtyp hinter „Dateisystem". 

Wenn Ihre Festplatte das Dateisystem NTFS oder EXT3 benutzt, lohnt eine 
Defragmentierung nicht den Zeitaufwand (bei NTFS lohnt sich der 
Zeitaufwand schon, günstig ist, wenn die Partition nicht zu voll ist). Beim 
Dateisystem FAT oder FAT32 ist alle paar Monate eine Optimierung 
sinnvoll. Wie macht man das? Wenn Sie auf der erwähnten Eigenschaften- 
Seite des Laufwerks das Register Extras wählen, finden sie den Button 
Jetzt defragmentieren. 

Führen Sie aber KEINESFALLS eine Defragmentierung, einen 
Oberflächentest oder einen vollständigen Virenscan durch, wenn Sie 
Unregelmäßigkeiten beobachtet haben! Die Belastung durch diese 
Programme könnte Ihrer Festplatte den „Todesstoß" versetzen! 

Die Defragmentierung bricht immer wieder ab 

Die Defragmentierung beginnt jedes Mal von vorn, wenn ein Programm 
auf die Festplatte zugreift. Schuld sind meist die Programme, die in der 
Taskleiste links von der Uhrzeit aufgeführt sind. Einige von ihnen können 
vielleicht zeitweise gestoppt werden. Wenn das nicht reicht, sollten Sie es 
im „abgesicherten Modus" versuchen: Drücken Sie während des Windows- 
Starts die Taste F8 und wählen Sie den „abgesicherten Modus". Im 


abgesicherten Modus werden nur die unentbehrlichsten Treiber und 
Programme gestartet, und normalerweise stört dann nichts mehr bei der 
Defragmentierung. 

Wenn eine begonnene Defragmentierung nicht zum Ende kommt, sollte 
sie bald fortgesetzt werden. Weil während der Defragmentierung ein Teil 
der Daten zeitweise am hintersten, entferntesten Ende der Festplatte 
zwischengelagert wird, vergrößern sich die Positionierungszeiten. Die 
Festplatte wird langsamer statt schneller! Führen Sie die 
Defragmentierung deshalb möglichst bald bis zum Ende durch! (Dies trifft 
nur für Windows95/98 zu) 

Neue Entwicklungen 

Wenn man einen Flash-Speicher mit großer Kapazität (solche wie in den 
USB-Sticks) in einem 2,5 Zoll Festplattengehäuse einsetzt, trägt diese 
Konstellation den Namen „Solid State Disk" (SSD). Diese „SSD-Festplatten" 
sind sehr schnell, entwickeln wenig Wärme, sind absolut geräuschlos 
(denn es steckt kein Motor drin) und sie brauchen nur sehr wenig Strom, 
aber sie sind mit knapp 75 Cent pro GB entsetzlich teuer. Der geringe 
Stromverbrauch macht sie besonders für Notebooks attraktiv. Einige 
Spitzenmodelle können Daten schneller liefern, als sie ein SATA-2- 
Anschluss mit 3 Gbit/s (300 MByte/s) transportieren kann. 

Die verwendeten Flash-Speicherzellen werden in SLC- oder MLC- 

Technologie hergestellt. SLC braucht weniger Energie und ist schneller (vor 

21 

allem beim Schreiben), langlebiger, aber erheblich teurer als MLC. 

Der in SSDs verwendete Flash-Speicher lässt sich leider nur 
hunderttausend (MLC) bis einige Millionen Mal (SLC) beschreiben. Die 
Steuerungselektronik berücksichtigt diese Eigenschaft und verteilt die 
Daten so auf der SSD, dass der aus den Schreibzyklen resultierende 
Verschleiß gleichmäßig verteilt wird. Weil die SSD-Technologie noch relativ 
neu ist, gibt es keine gesicherten Daten über ihre Lebensdauer, aber 
vermutlich halten sie mindestens so lange, wie mechanische Festplatten. 
Die Fiersteller geben meist drei Jahre Garantie, einige Modelle sind auch 
bereits mit 5 Jahren Garantie erhältlich. 

Eine SSD-Festplatte dürfen Sie keinesfalls defragmentieren! Es reduziert 


die Lebensdauer, denn die Anzahl der Schreibvorgänge ist begrenzt. 
Außerdem ist es völlig nutzlos, denn bei einer SSD werden die 
Speicherzellen elektrisch digital adressiert (es werden keine Schreibköpfe 
bewegt!), das heißt jede Speicherzelle wird gleich schnell erreicht und 
somit hat die Fragmentierung keinen Einfluss auf die Geschwindigkeit. 

Wenn eine herkömmliche Festplatte mit ein wenig zusätzlichem Flash- 
Speicher ausgestattet wird, erhält man eine „Hybrid Disk" oder „Hybrid 
Hard Disk" (HHD). Sie sind nicht ganz so teuer wie SSD, aber schneller und 
stromsparender als herkömmliche Festplatten. Bei den gegenwärtig 
erhältlichen Exemplaren sind diese Vorteile allerdings so gering, dass sich 

2223 

die Anschaffung angesichts des hohen Preises kaum lohnt. 

NAS 

Eine externe Festplatte wird an einen PC angesteckt und ermöglicht nur 
diesem einen PC den Zugriff auf die Daten. Doch wenn die Daten von 
mehreren PCs gebraucht werden? Die externe Festplatte ständig von 
einem zum anderen PC zu tragen ist keine brauchbare Lösung. 

Gemeinsam genutzte Daten könnte man auch auf der Festplatte eines der 
PCs im Netzwerk ablegen. Dann könnten alle PCs des Netzwerks darauf 
zugreifen. Dieser PC müsste allerdings stets als erster PC eingeschaltet und 
als letzter PC heruntergefahren werden. Angenommen, der PC braucht 
100 Watt an 16 Stunden täglich, so ergibt das pro Jahr eine 
Stromrechnung von 175 Euro, einen hohen Verschleiß des PC sowie 
ständigen Lüfterlärm. 

Network Attached Storage, abgekürzt NAS, ist ein Netzwerkspeicher für 
die gemeinsame Nutzung durch mehrere PC. Die kleineren Geräte mit 
einer Festplatte sind nicht viel größer als ein dickes Buch. Im Prinzip 
handelt es sich um einen kleinen Fileserver. Kleine NAS brauchen etwa 10 
Watt (das macht 20 Euro pro Jahr). Diese Mini-PCs brauchen weder 
Tastatur noch Maus und auch keinen Bildschirm, sie werden über den 
Webbrowser eines der angeschlossenen PCs konfiguriert. NAS haben 
außer einem Einschalter keine Bedienelemente. Daher kann man sie in 
jede Ecke stellen, wo ihr geringes Betriebsgeräusch nicht stört. 


NAS sind optimal für eine Familie mit mehreren Computern oder eine 
kleine Firma geeignet, wenn mehrere PCs unabhängig voneinander auf 
gemeinsame Daten zugreifen sollen, z. B. Fotos, Musik oder Videos. Der 
Benutzer kann seine Dateien in Ordnern oder Partitionen ablegen. Außer 
bei sehr wenigen Einstiegsgeräten gibt es eine Benutzerverwaltung mit der 
Möglichkeit, Zugriffsrechte zu vergeben. Oft können die Daten 
verschlüsselt werden. Manche Geräte unterstützen Streaming Media 
(Web-Radio und Web-TV). Manchmal ist ein USB-Anschluss für einen 
gemeinsamen Drucker oder für den Anschluss einer externen Festplatte 
vorhanden. 

NAS für den Fleimgebrauch sind auf geringen Stromverbrauch und 
günstigen Preis optimiert. Die meisten Geräte haben einen Gigabit- 
Netzwerkanschluss, der theoretisch 100 MByte/s transportieren könnte. 
Realistisch kann ein Gigabit-Netzwerk nur 40 MByte/s erreichen. Doch in 
preiswerten NAS werden leistungsschwache Prozessoren verbaut. Wenn 
gar noch mehrere PCs gleichzeitig auf die Daten zugreifen, kann der 
Datendurchsatz eines NAS auf weniger als 10 MByte/s sinken. Um Musik 
oder Filme abzuspielen, ist auch das noch ausreichend. Doch das Kopieren 
größerer Dateien kann nervtötend lange dauern. Vergleichen Sie: Eine 
externe USB-2.0-Festplatte schafft 40 bis 60 MByte/s, eine interne SATA- 
Festplatte erreicht 150 bis 300 MByte/s. 

Einige DSL-Router, wie z. B. die neueren FritzlBoxen, haben einen USB- 
Anschluss, an den man eine externe Festplatte anstecken und als NAS- 
Gerät nutzen kann. Eine prima Idee! Kontrollieren Sie aber, ob sich die 
Festplatte rund um die Uhr dreht, auch wenn niemand darauf zugreift. Für 
deren Lebensdauer ist das gar nicht gut. Ist das bei Ihrem Routern so? 

Wird es ein Software-Update geben? Eine externe SSD-Festplatte wäre die 
Lösung: Die hat einen geringen Energiebedarf und verschleißt nicht, wenn 
sie 7 x 24 Stunden eingeschaltet ist. 

Eine interessante Idee ist es, ein NAS-Leergehäuse zu kaufen. Dann 
können Sie die Festplatten selbst aussuchen. Wenn sie in einigen Jahren 
zu klein werden, können Sie diese gegen größere auswechseln oder das 
NAS-Gehäuse mit zusätzlichen Festplatten bestücken, denn manche 
Gehäuse haben Platz für vier Festplatten. Nehmen Sie 24x7 Festplatten, 


die Dauerbetrieb aushalten (oder sind Sie sicher, dass Ihr NAS die 
Festplatten bei Nichtbenutzung parkt?). Sie sollten leise, energiesparende 
Festplatten mit 5400 U/min bevorzugen. Diese erreichen beim Lesen um 
die 100 MByte/s - mehr als ausreichend. Schnellere Festplatten wären 
Verschwendung von Geld und Energie. 

Mit zwei oder mehr gleich großen Festplatten kann man einen RAID- 
Verbund konfigurieren. Die Hersteller werben mit der dadurch angeblich 
erheblich größeren Ausfallsicherheit. Doch Festplattenausfälle sind relativ 
selten. Schäden am Dateisystem durch Stromausfälle, versehentliches 
Löschen von Dateien und Ordnern und Schäden durch Computerviren sind 
viel häufiger die Ursache für Datenverluste. Nach Aussagen von Händlern 
und Datenrettern ist ein Ausfall des Controllers häufiger als der Ausfall 
einer Festplatte. Gegen einen Controllerausfall hilft ein RAID-System nicht. 

Was tun, wenn die NAS-Elektronik defekt ist? Solange Sie noch Garantie 
haben, können Sie das defekte Gerät einschicken und Sie erhalten ein 
neues Gerät, allerdings ohne Ihre Daten. Sie sollten vorher Ihre Daten 
retten. Wenn Sie Glück haben, können Sie die Festplatte herausnehmen, 
in einen PC stecken und lesen. Das oft zur Speicherung verwendete Linux- 
Dateisystem EXT2, EXT3 oder EXT4 lässt sich lesen, wenn Sie den PC mit 
einer Linux-Rettungsdiskette booten. Doch manche Hersteller verwenden 
ein proprietäres (herstellereigenes) Dateisystem, um einen höheren 
Datendurchsatz zu erreichen. Das Problem damit: Niemand außer dem 
Hersteller kann Ihre Daten retten, wenn die NAS-Elektronik defekt ist. Und 
die Datenrettung beim Hersteller könnte Sie mehr als tausend Euro 
kosten. Wenn Sie gewaltiges Glück haben, hat Ihr Händler noch ein 
baugleiches Gerät im Regal stehen. 

Was kann ich Ihnen empfehlen? Verzichten Sie auf ein NAS-System mit 
gespiegelten Festplatten. Kaufen Sie besser ein NAS mit nicht gespiegelter 
Festplatte und für das übrig gebliebene Geld eine große externe 
Festplatte für die Datensicherung. Machen Sie von Zeit zu Zeit eine Kopie 
Ihres NAS-Systems und anderer wichtiger Daten. Oder machen Sie 
regelmäßig eine Sicherheitskopie auf einen der Netzwerk-PCs, der noch 
genügend freien Platz auf seiner Festplatte hat. So kombinieren Sie die 
Vorteile eines NAS-Systems mit der Gewissheit, auch bei Stromausfällen, 



Angriffen eines Verschlüsselungstrojaners und anderen Datenunfällen 
nicht ohne Ihre Daten dazustehen. 

Für alle RAID-Systeme, auch wenn sie als NAS-System realisiert sind, gilt 
gleichermaßen: Gespiegelte Festplatten schützen nicht vor allen Gefahren. 
Auf ein regelmäßiges Backup darf nicht verzichtet werden ! 

Ihre interne Festplatte ist zu klein und Sie wollen deren Kapazität mit 
einem NAS-System erweitern? NAS ist für diesen Zweck noch weniger 
geeignet als eine externe Festplatte. Eine externe Festplatte am eSATA- 
Anschluss erreicht 100 MB/s, und selbst ein USB 2.0 Anschluss liefert die 
Daten deutlich schneller als ein einfaches NAS-System. Außerdem ist ein 
NAS-System erheblich teurer als eine externe Festplatte. Deshalb wäre es 
unvorteilhaft, eine zu klein gewordene interne Festplatte mit einem NAS 
zu ergänzen. Die interne Festplatte sollte groß genug sein, dass sämtliche 
Programminstallationen und die wichtigsten Daten darauf Platz finden. 

Externe Festplatten und NAS-Systeme sollten der optimale Speicherplatz 
für große Multimedia-Dateien sein. 


CD und DVD 

Vergangenheit und Zukunft 
CD 

Die CD (Compact Disc) wurde von Philips und Sony zu einer Zeit 
entwickelt, als man Musik noch auf Vinyl-Schallplatten kaufte. Die Musik- 
CD sollte die Schallplatte ablösen. Um die Entwicklungskosten gering zu 
halten, wurden nur wenige Änderungen vorgenommen. Die Spirale ist 
geblieben, die Windungen konnten näher zusammenrücken. Die 
Herstellung der Platten ist geblieben: Es werden Vertiefungen in die 
Scheibe gepresst. Im Unterschied zur Vinyl-Platte wird die Musik digital 
gespeichert. Die Abtastung erfolgte berührungslos mit Laser statt mit 
einer kratzenden Nadel. Die Musik-CD erreichte 1983 die Marktreife. Die 
Idee war naheliegend, die CD-Laufwerke auch für Daten zu nutzen. 
Allerdings kamen auf Musik-CDs kleine Datenfehler vor. Beim Anhören 
von Musik stört es kaum, wenn für weniger als eine tausendstel Sekunde 
der Ton nicht stimmt. Für die Sicherheit von Daten sind die 


Anforderungen höher. Deshalb wurden zusätzliche 
Fehlerkorrekturmethoden entwickelt. 1982 wurden die ersten CD-ROM- 
Laufwerke auf Messen gezeigt. Anfangs kosteten sie über 1000 DM. 1992 

24 

konnte man die ersten CD-Brenner für 22 000 Mark kaufen , ein einzelner 
Rohling kostete 20 bis 50 Mark. 

DVD 

Für Filme, Lexika, Routenplaner und andere große Datenmengen reichte 
die Kapazität eine CD-ROM bald nicht mehr aus. Die Digital Versatile Disc 
(etwa digitale vielseitige Disk) kurz DVD wurde entwickelt. „Vielseitig" 
deshalb, weil sie gleichermaßen für Daten, Musik und Videos geeignet ist. 
Die ersten DVD-Laufwerke kamen 1996 in den Handel. 1999 wurden die 
ersten DVD-Brenner für 2500 DM verkauft. Im Laufe der Jahre sind die 
Preise gefallen. Im Sommer 2011 kostete ein DVD-Laufwerk noch 15 Euro, 
ein Brenner mittlerer Qualität 25 Euro. 

Blu-Ray 

Inzwischen ist die Speicherkapazität von DVDs nicht mehr für alle Zwecke 
ausreichend. Das normale Fernsehbild (Auflösung 720 x 576) kommt mit 
weniger als einer halben Million Bildpunkte aus, der neue hochauflösende 
Fernsehstandard HDTV (Auflösung 1920 x 1080) hat 2 Millionen 
Bildpunkte pro Bild. Die verfünffachte Datenmenge passt nicht mehr auf 
eine DVD. 

Zwei konkurrierende Formate wurden von der Industrie entwickelt: Blu- 
ray und HD-DVD. Die beiden Technologien waren etwa gleichwertig. Mitte 
2006 kamen die ersten Player auf den Markt. Eine Zeit lang gab es Filme in 
beiden Formaten zu kaufen. Nachdem immer mehr Filmstudios vom HD- 
DVD-Lager zu Blu-ray gewechselt sind, hat Toshiba am 20. Februar 2008 
offiziell den Stopp der HD-DVD-Produktion verkündet. Allerdings gibt es 
inzwischen zahlreiche Filme, die auf HD-DVD erschienen sind. Die Firma LG 
hat als erste einen Kombi-Brenner angeboten: Eine Technik namens 
„Super Multi Blue" liest und schreibt BD, DVD+, DVD-, DVD-RAM und CD, 
zusätzlich werden auch HD-DVD gelesen. Mit diesem oder vergleichbaren 
Geräten ist man für alles gerüstet. 

Beachten Sie: Damit BD-Filme nicht kopiert werden können, sind sie 


verschlüsselt. Um Filme ansehen zu können, müssen Grafikkarte und 
Bildschirm die Kopierschutztechnik „HDCP" beherrschen und digital 
verbunden sein (per DVI, Displayport oder HDMI). 

Blu-Ray-Brenner kosten im Sommer 2011 etwa 100 €. Nur unwesentlich 
weniger, etwa 80 €, kosten DVD-Brenner, die BD nur lesen, aber nicht 
schreiben können. 


BD-Scheiben haben eine Kapazität von 25 GB. Mit mehreren 
übereinandergelegten Schichten wächst die Kapazität entsprechend. Zwei- 
lagige Scheiben gibt es schon, an der Entwicklung drei- und vierlagiger 
Schichten wird gearbeitet. 


Funktionsprinzip 


Label 

Lack 

Aluminium 


125 nm 


Polycarbonat 


1,2 mm 


Abbildung 32 Querschnitt einer CD. Die Laserobtastung erfolgt von unten. 
Urheber: Jailbird. Lizenz: CC-BY-SA-3.0 


Querschnitt einer DVD 



Label 


Poly carbonat 


Reflexionsschicht 


Farbschicht 


1.2 mm 



Laser 


Poly carbonat 


Abbildung 33 Beschreibbare DVD im Querschnitt (Single Layer). Urheber: 
Christoph Neumüller. Lizenz: gemeinfrei 


Ob CD, DVD, Blu-Ray-Disk oder HD-DVD - all diese Datenträger 
funktionieren nach dem gleichen Prinzip, lediglich die Abstände der Bits 
unterscheiden sich. Der Datenträger besteht aus mehreren Schichten. 

• Bei der industriellen Fertigung wird, ebenso wie bei der Fertigung 
von Schallplatten, eine genaue Musterscheibe hergestellt, die als 
Druckstempel oder Gießform verwendet wird. Die Vertiefungen 
werden Pits (dt.: Gruben) genannt, die verbleibende ebene Fläche 
zwischen den Pits heißt Land. Das Muster wird auf eine 
Aluminiumschicht übertragen, die als Reflexionsschicht dient. 
Glasklares Polycarbonat dient als Schutzschicht. Beim Lesen wird 
die Oberfläche der Aluminiumschicht mit einem Laser abgetastet. 
Von der glatten Oberfläche (Land) wird er reflektiert, an den Pits 
wird der Laserstrahl zerstreut. Das reflektierte Licht wird von einer 
Photodiode ausgewertet. 

• Bei beschreibbaren Rohlingen besteht die reflektierende Schicht 
aus einem wärmeempfindlichen Material. Durch Erhitzen der 
Schicht mit einem Laser wird punktweise die Farbe verändert. 

Die Daten sind in einer Spirale angeordnet, die von innen nach außen 
verläuft. Sind wenig Daten auf der Scheibe, bleibt der äußere Teil 
ungenutzt. Dadurch ist es möglich, kleinere CDs mit 8 cm Durchmesser 
herzustellen. Zu Werbezwecken werden sogar CDs in rechteckiger Form 
hergestellt, in der Größe von Kreditkarten oder noch kleiner. 

Was bedeuten die Bezeichnungen auf den Verpackungen von CD und DVD 
Rohlingen? 

alle CD-Formate, die DVD-Formate vom DVD-Forum und Blu-ray 
+ alle DVD-Formate von der konkurrierenden DVD-Alliance 
± alle DVD-Formate 

R Recordable, d. h. beschreibbar (aber nur einmal) 

RW Rewritable, d. h. wiederbeschreibbar (gewöhnlich etwa 30 Mal) 

RAM Random Access Memory, d. h. direktes Schreiben und Lesen wie 
auf Festplatte 



DL Dual Layer, d. h. zwei Datenschichten pro Seite 
Was für Scheiben gibt es? 

• Die Scheibe heißt CD, wenn sie Musik enthält und in einem CD- 
Player abspielbar ist. 

• Eine industriell beschriebene Datenscheibe mit unveränderlichen 
Daten heißt CD-ROM (Compact Disk - Read Only Memory) bzw. 
DVD. 

• Einmalig beschreibbare Scheiben: Die CD-R, DVD-R und DVD+R. Die 
organische Farbschicht wird punktweise auf 500 bis 700 Grad 
Celsius erhitzt. Dadurch entsteht ein Bitmuster aus dunklen 
Punkten auf dem unveränderten hellen Untergrund. 

• Mehrfach (aber nur im Ganzen) beschreibbare Scheiben: Die CD- 
RW, DVD-RW und DVD+RW. Durch gleichmäßiges Erwärmen der 
gesamten Fläche auf „nur" 200 Grad Celsius kehrt das Material in 
seinen Urzustand zurück. Die gesamte Schicht verfügt wieder über 
gleichmäßige Reflexionseigenschaften und kann erneut gebrannt 
werden. Das Löschen eines Teils der Scheibe ist nicht möglich. 

• Mehrfach, auch partiell beschreibbare Scheiben: Die DVD-RAM. 
Jeder Sektor lässt sich einzeln, unabhängig von anderen, löschen 
und beschreiben. 

Weil das Beschreiben von Rohlingen mit Hitze verbunden ist, nennt man 
den Vorgang „Brennen". Auch das Laufwerk, der „Brenner", heizt sich auf 
und beginnt sich durch Wärmeausdehnung zu verformen. Handelsübliche 
Brenner sind nicht für den Dauereinsatz gebaut. Deshalb wird empfohlen, 
nicht mehr als zwei bis maximal drei CD oder DVD nacheinander zu 
brennen, sonst könnte das Resultat minderwertig sein. Gönnen Sie Ihrem 
Brenner danach mindestens 30 Minuten Abkühlpause, sonst könnte er 
Schaden nehmen. 

Wie schnell muss ein Laufwerk sein? 

Die CDs wurden ursprünglich für die Speicherung von Musik entworfen. 
Auf jeden Zentimeter der Spur passt die gleiche Musikdauer. Weil aber die 
äußere Spur etwa 2,5 Mal länger als die Innenspur ist, muss die Drehzahl 
variieren, um eine gleichmäßige Datenübertragungsrate zu erreichen. Das 


Abspielen einer Audio-CD beginnt innen mit 520 Umdrehungen pro 
Minute. Der Lesekopf bewegt sich ganz gemächlich auf seiner Spur nach 
außen. Dabei verringert sich die Drehzahl allmählich bis auf etwa 210 
U/min. 

Als Maß für die Geschwindigkeit gilt die „einfache Geschwindigkeit". Sie 
wird anhand der Datenübertragungsrate festgelegt: 

• Eine Musik-CD liefert 150 kByte/s, 

• eine Film-DVD bringt es auf 1350 kByte/s (das ist das 9-fache einer 
Musik-CD) 

Ein DVD-Laufwerk mit 4-facher Geschwindigkeit liefert die Daten also 
ebenso schnell wie ein CD-ROM-Laufwerk mit 4x9 = 36-facher 
Geschwindigkeit. 

Handelt es sich aber um eine Datenscheibe, soll der Lesekopf möglichst 
schnell die gewünschte Position erreichen. Im Mittel braucht der Kopf 50 
bis 100 ms, um die gewünschte Spur zu erreichen. Die Scheibe dreht 
rasend schnell, um eine hohe Datenrate zu erreichen. Es werden 
Drehzahlen bis 10.000 U/min erreicht, was einer Umfangsgeschwindigkeit 
von 225 km/h entspricht. Zum Vergleich: Ein Automotor erreicht bei 
Vollgas im Leerlauf etwa 7.000 rpm (rotation per minute, deutsch: 
Umdrehungen pro Minute). Wie gut, dass die Scheiben außen keine 
Sägezähne haben und sich die Schublade normalerweise erst öffnet, wenn 
die Scheibe stillsteht! 

Warum sind so hohe Geschwindigkeiten nötig? 

Um ein neues Programm zu installieren, muss das Laufwerk nicht 
besonders schnell sein. Wenn Sie aber eine DVD mit einem Lexikon, einem 
Telefonbuch oder einem Routenplaner einlegen, wird Ihnen auch ein 
schnelles Laufwerk die Daten möglicherweise nicht schnell genug lesen. 
Wenn Sie massig Platz auf der Festplatte haben, kann man bei vielen 
Programmen während der Installation wählen, ob die Daten von der DVD 
(fast) komplett auf die Festplatte kopiert werden sollen. 

Für jede Sorte Rohlinge hat der Hersteller eine maximale 
Schreibgeschwindigkeit festgelegt, die auf der Verpackung aufgedruckt und 



auf dem Rohling kodiert ist. Der Brenner liest diese Info und prüft dann, 
ob der Rohling tatsächlich dieser Geschwindigkeit gewachsen ist, indem er 
in einem reservierten Bereich am Innenrand ein paar Probe-Zentimeter 
brennt. 

Bei einem Brenner lohnt es selten, den hohen Preis für den schnellsten 
verfügbaren Brenner zu zahlen. Der zweitschnellste Brenner ist deutlich 
günstiger und reicht vermutlich auch. Ein DVD-Brenner mit 4x 
Geschwindigkeit braucht 15 Minuten für eine volle DVD, mit 8x noch 8 
Minuten, mit 16x noch 6 Minuten. Rohlinge, die mit den hohen 
Brenngeschwindigkeiten klarkommen, sind teurer. Berücksichtigen Sie 
auch, dass die Brenner ihre Höchstgeschwindigkeit nur im letzten 
(äußeren) Drittel erreichen. Wenn die Scheibe nur halb voll ist, sind die 
Unterschiede gering. 

Ein externer Brenner ist nur dann sinnvoll, wenn Sie ihn tatsächlich im 
Wechsel für mehrere PCs verwenden wollen. Einbau-Laufwerke sind 
billiger (weil das Gehäuse und das Netzteil wegfallen) und schneller: Die 
USB-Schnittstelle schafft eine Datenübertragungsrate von 40 bis 45 
MByte/s, interne Schnittstellen je nach Typ von 100 MB/s bis 300 MB/s. 

Beschriftung oder Aufkleber? 

CD und DVD nicht mit Kuli beschriften oder mit harten Gegenständen 
misshandeln! Die Oberfläche ist sehr empfindlich! Beschriftung mit einem 
CD-Marker ist optimal. Faserschreiber von Markenherstellern sind 
ebenfalls geeignet. Neue Techniken wie „Lightscribe" oder „Laserflash" 
verwenden den vorhandenen Laser. Nach dem Brennen der Daten wird 
die Scheibe gewendet, damit der Laser die Beschriftung in die Oberseite 
brennen kann. Das geht aber nur einfarbig, wenn auch mit 256 
Helligkeitsabstufungen. Bei hohen Ansprüchen an die 
Beschriftungsqualität gibt es spezielle beschichtete Rohlinge, die etwas 
teurer sind und die in vielen neueren Tintendruckern bedruckt werden 
können. 

CD-Aufkleber sind aus mehreren Gründen nicht empfehlenswert: 

• Bei der hohen Drehzahl sind selbst kleine Unwuchten kritisch und 
können die CD unlesbar machen. 


• Alterung oder Hitze können zu Luftblasen unter dem Label führen. 
Wird die Blase zu hoch, stößt sie mit dem Laser zusammen, der bei 
der hohen Drehzahl zerstört oder dejustiert wird. 

• Das Label kann sich ablösen und dabei das Laufwerk beschädigen. 
Besonders bei Hitze (im Auto!) ist die Gefahr groß. 

Ein Aufkleber auf einer DVD ist noch weniger ratsam als auf einer CD. Die 
sechsfach höhere Datendichte macht die DVD deutlich empfindlicher 
gegen Unwuchten als eine CD. 

• Die Scheibe erwärmt sich im Laufwerk. Wegen der 
unterschiedlichen Wärmeausdehnungskoeffizienten von Papier 
und Plaste verzieht sie sich. 

Der Unterschied zwischen CD, DVD, Blu-ray und HD-DVD 

Der wesentliche Unterschied betrifft die Abstände zwischen den Spuren 
sowie zwischen den Bits innerhalb der Spur. Eine DVD hat im Vergleich zur 
CD einen halb so großen Abstand zwischen den Spuren sowie den halben 
Abstand der Bits innerhalb der Spur, wodurch die höhere Kapazität 
erreicht wird. Blu-ray hat noch kleinere Abstände zwischen den Pits und 
den Spuren. Die DVD-Laser können den Strahl nicht klein genug bündeln, 
nur kurzwellige, blaue Laser sind dazu in der Lage. Andererseits ist der 
Lichtpunkt des blauen Lasers zu klein für die „groben" Strukturen von CD 
und DVD. Deshalb hat jedes Blu-ray-Laufwerk einen zweiten Laser für CD 
und DVD. 

Nutzbare Kapazität 

CD 0,64 GB einseitig einschichtig 

CD 0,70 GB einseitig einschichtig 

CD 0,80 GB einseitig einschichtig 

DVD-RAM 4,70 GB einseitig einschichtig 

DVD-5 4,70 GB einseitig einschichtig 

DVD-9 8,50 GB einseitig zweischichtig 

DVD-RAM 9,40 GB beidseitig einschichtig 


DVD-10 9,40 GB beidseitig einschichtig 
DVD-18 11,00 GB beidseitig zweischichtig 
DVD-plus 5,38 GB Hybrid 1 Schicht 
Blu-ray 25 GB einseitig einschichtig 

Blu-ray 50 GB einseitig zweischichtig 

Blu-ray 100 GB einseitig vierschichtig 

Die Kapazität einer CD-ROM beträgt 640, 700 oder 800 MB, was einer 
Musik-Abspielzeit von 72, 80 oder 99 Minuten entspricht. Die heute 
üblichen CD-Rohlinge haben meist eine Kapazität von 700 MB = 80 
Minuten Musik. 

Eine einfache DVD (DVD-5) hat eine Kapazität von 4,7 GB. Es gibt zwei 
Möglichkeiten, die Kapazität zu erhöhen: Zwei Schichten übereinander 
und/oder Benutzung von Ober- und Unterseite. 

Beidseitige DVDs werden im Presswerk aus zwei einseitigen DVDs 
zusammengeklebt. Zum Lesen beider Seiten muss die DVD gewendet 
werden. Beidseitig beschreibbare Rohlinge gibt es nicht, sie waren im 
Standard nie vorgesehen gewesen. 

Bei einer zweischichtigen DVD (Dual Layer) liegen auf einer oder beiden 
Seiten je zwei Aufzeichnungsebenen übereinander. Zum Abtasten der 
zweiten Ebene wird der Laser schräg gestellt, um durch die Lücke zwischen 
den oberen Spuren auf die untere Ebene zu blicken. Die untere, versteckte 
Schicht hat nur eine reduzierte Kapazität von 3,8 GB, plus 4,7 GB der 
oberen Schicht ergibt 8,5 GB pro Seite. 

Haben Sie schon einmal durch einen Maschendrahtzaun fotografiert? 
Wenn man nah genug am Zaun ist, sieht man die Maschen nicht auf dem 
Foto. Ähnlich funktionieren mehrschichtige Datenträger. Bei Blu-ray ist der 
Laser äußerst dicht an die Scheibe herangerückt, so kann er sehr genau 
auf die gewünschte Lesetiefe eingestellt werden. Außerdem wird der Laser 
schräg gestellt. Der Hersteller Pioneer testet BDs (Blu-ray-Disks) mit 16 
übereinander gestapelten Schichten. 

Ein interessantes Detail zu den Dual Layer DVD: Wenn es sich um eine 



Daten-Disk handelt, werden beide Schichten von innen nach außen 
gelesen. Bei einer Video-DVD wird die äußere Schicht von innen nach 
außen gelesen und dann die innere Schicht von außen nach innen, um die 
Umschaltpause zu minimieren. 

DVD-plus, Sony nennt sie „DualDisk", bestehen aus eine DVD-5 und einer 
CD mit 682 MB Kapazität, die zusammengeklebt sind. Diese Scheiben sind 
etwas dicker als die normalen 1,2 mm. Verwenden Sie diese nicht in Slot- 
In-Laufwerken (Laufwerken mit Einzugsschlitz), sie könnten das Laufwerk 
beschädigen! 

Bei Blu-ray können noch mehr Schichten übereinander gestapelt werden. 
Weil der Laser äußerst dicht an die Scheibe herangerückt ist, kann er 
genau genug auf die gewünschte Lesetiefe eingestellt werden. Bei HD-DVD 
sind sogar schon Muster mit 200 GB (acht Schichten) vorgestellt worden. 

Praxis-Tipp 

Industriell gefertigte DVDs lassen sich auf jedem Gerät wiedergeben. 
Selbstgebrannte CDs und DVDs, gleichgültig welchen Typs, lassen sich in 
jedem Computerlaufwerk lesen. Mit DVD-Playern gibt es mitunter 
Probleme. Oft werden Laufwerke eingebaut, die nicht alle Standards 
beherrschen. DVD-RAM, DVD+R und mehrmals beschreibbare DVD werden 
nicht immer erkannt. Mit DVD-R haben Sie die größte Erfolgschance. 

Die Lebensdauer der Daten (und manchmal auch die Kompatibilität zu 
fremden Playern) kann man verbessern, indem man die DVD mit 
gedrosselter Geschwindigkeit brennt. Es ist logisch, dass bei halber 
Geschwindigkeit die Bits mit saubereren Kanten und tieferem Schwarz 
gebrannt werden. 

Manchmal sind die Rohlinge von schlechter Qualität. Vor dem Kauf einer 
größeren Menge Rohlinge sollte man Testberichte in Fachzeitschriften 
lesen oder eigene Tests durchführen. Allerdings kann man sich auf die 
Tests nicht vollständig verlassen. Die großen Hersteller haben Fabriken in 
mehreren Ländern mit unterschiedlich stark verschlissenen Fließbändern, 
die alle unter dem gleichen Label produzieren. Getestet wurde z. B. eine 
Charge aus Indonesien, doch eine Woche später liegt die Charge aus 
Pakistan in den Läden, die vielleicht eine schlechtere Qualität hat. 


Die Lebensdauer der Daten (und manchmal auch die Kompatibilität zu 
fremden Playern) kann man verbessern, indem man den Brenner mit 
gedrosselter Geschwindigkeit betreibt. Es ist logisch, dass bei halber 
Geschwindigkeit die Bits mit saubereren Kanten und tieferem Schwarz 
gebrannt werden. 

Datensicherheit 

Fehlerkorrektur 

Realistisch betrachtet lassen sich kleinste und größere Kratzer nicht 
vermeiden. Deshalb werden die Daten in mehreren Stufen mit 
zusätzlichen Fehlerkorrekturbits versehen. In der ersten Stufe werden je 
acht Bit mit sechs redundanten Bits ergänzt. 24 dieser 14-Bit-Bytes werden 
zu Fehlerkorrektur-Rahmen zusammengefasst und um vier Paritätsbyte 
ergänzt. Diese Rahmen werden untereinander vermischt, d. h. 
ursprünglich aufeinanderfolgende Byte liegen nun zwei Zentimeter 
auseinander. Warum? Ein größerer Kratzer wirkt dadurch wie viele winzige 
auf den Umfang verteilte Kratzer, die leichter korrigiert werden können. 

Dann werden weitere Paritätsbytes hinzugefügt und und und ... Meine 
Beschreibung ist stark vereinfacht. Das Verfahren basiert auf dem „Reed- 
Solomon-Code" (der auch bei Mobilfunk und DSL zum Einsatz kommt) und 
wurde 1980 in den Standards „Red Book" und „Yellow Book" von Philips 
und Sony beschrieben. 

Insgesamt ist fast die Hälfte einer CD mit Fehlerkorrekturbits gefüllt. Diese 
Redundanz macht es möglich, einen einzelnen radialen Kratzer von 2,4 
mm Breite (3500 aufeinanderfolgende Bits) automatisch zu korrigieren, 
oder mehrere kleinere Kratzer. 

Qualität der Rohlinge 

Sie hängt von der gleichmäßigen Verteilung des Farbstoffs und der 
Präzision der Führungsrille ab. Wenn die Fertigungsmaschinen gestartet 
werden - nach Wartungsarbeiten oder Schichtwechsel - entstehen einige 
tausend minderwertige Rohlinge, bis die Maschinen optimal justiert sind. 
Die zweitklassigen Rohlinge werden nicht entsorgt (Entsorgung ist teuer). 
Sie werden als No-Name-Material unter einem Phantasienamen billig 
verkauft. 


Kratzer und andere Schäden 

ln der Beschichtung gibt es stets kleine Abweichungen. Gleich nach dem 
Beschreiben gibt es bereits die ersten „schwächelnden" Sektoren. Viele 
Fachzeitschriften ermitteln und vergleichen die „Rohfehlerrate" von 
Brennern. Im Laufe der Zeit kommen dann noch die Kratzer auf den 
Scheiben dazu. Die Elektronik des Laufwerks erkennt Lesefehler und 
korrigiert kleine Schäden automatisch. Bei mittelgroßen Schäden werden 
mehrere Leseversuche unternommen. Manche Brenner führen jeden 
Leseversuch mit der halben Drehzahl des vorhergehenden Versuches 
durch. Gelingt die Korrektur auch bei der geringsten Drehzahl nicht, wird 
ein Lesefehler gemeldet. 

Allerdings gibt es seltene Ausnahmen: Mitunter ist das Fehlermuster so 
speziell, dass die Korrektur fehlschlägt, aber die Korrekturelektronik hält 
den Fehler für repariert. Das Ergebnis: Ein Programm lässt sich partout 
nicht installieren oder stürzt ständig ab, obwohl Sie bei der Installation 
keine Fehlermeldung bekommen haben. 

Die Scheibe reinigen 

Ist die Scheibe verstaubt, verschmutzt oder verfettet, legt man die CD 
oder DVD zur Reinigung auf eine ebene, weiche Unterlage und wischt sie 
vorsichtig von innen nach außen mit einem staubfreien Tuch ab. 

Es kann auch ein alkokolgetränktes Tuch (Brillenputztuch) oder ein 
feuchtes Tuch sein. Fensterreiniger und Spülmittel sollen ebenfalls 
geeignet sein. Lassen Sie die Scheibe vor der Benutzung gründlich 
trocknen, aber ohne Hitzeeinwirkung. Unterwegs kann man sie auch mal 
an einem Baumwollhemd abwischen. Vorsicht! Niemals mit kreisförmigen 
Bewegungen reinigen, sondern immer radial. Kreisförmig verlaufende 
Kratzer können eine sehr lange Strecke einer Spur zerstören, was die 
Korrekturelektronik vor eine besonders schwere Aufgabe stellt. 

Ist der Brenner in Ordnung? 

Wenn eine Scheibe Probleme macht, gibt es im Wesentlichen zwei 
mögliche Ursachen: 

1. Die Schwachstelle am Laufwerk ist die optische Linse, welche - 


ähnlich wie der Bildschirm eines Röhren-Fernsehers - Staub, 
Kondensat und Nikotin geradezu anzieht. Diesen Schmutz entfernt 
man am besten von Zeit zu Zeit mit Pressluft. Mit den 
weitverbreiteten Reinigungs-CDs erreicht man meist eine 
Verbesserung, mitunter wird aber die Linsenführung verbogen 
oder das Öl der Führungsschienen auf die Linse geschmiert. 

2. Die Linse wird im Betrieb sehr warm. Durch thermische Mikrorisse 
wird die Linse nach einigen Jahren trüb, unabhängig vom 
Staubanfall. Glaslinsen sind langlebiger, aber Linsen aus Plaste 
werden anscheinend häufiger verbaut, weil sie billiger sind. 

Beide Ursachen können gleichzeitig wirken. Die Reinigung bringt nicht 
immer eine Verbesserung. Wenn Sie öfter Probleme haben und Ihr 
Laufwerk schon älter ist, sollten Sie überlegen, ob Sie statt eines 
Reinigungssets für 10 Euro lieber ein neues Laufwerk kaufen sollten. Ein 
DVD-Brenner kostet etwa 15 Euro, ein BD-Brenner etwa 85 Euro. Ein 
Kombigerät, das DVD brennen und BD nur lesen kann, gibt es für 60 Euro. 

Wenn Sie sowohl ein Lese-Laufwerk als auch einen Brenner haben, sollten 
Sie zum Lesen vorrangig das Lese-Laufwerk verwenden. Das höhere 
Gewicht des Brenn-Lasers führt zu einem schnelleren Verschleiß der 
Mechanik, und aus dem gleichen Grund ist der Brenner vermutlich auch 
langsamer beim Lesen. Andererseits kommt der Brenner oft besser mit der 
Fehlerkorrektur mangelhafter Scheiben zurecht. 

Die größte Datensicherheit erreichen Sie mit DVD-RAM, im Gegensatz zu 
den beiden anderen wiederbeschreibbaren DVD-Varianten DVD-RW und 
DVD+RW. Eine DVD-RAM ist mindestens 30 Jahre lagerfähig, mindestens 
10 000 mal beschreibbar und hat das beste Fehlermanagement. Auf der 
Oberfläche erkennt man kleine Rechtecke. Durch diese Markierungen kann 
jeder Sektor zielgenau erreicht, geschrieben und gelesen werden. Jeder 
Sektor kann einzeln beschrieben werden. Vor allem wird jeder Sektor nach 
dem Beschreiben kontrollgelesen, so dass bei mangelhafter 
Aufzeichnungsqualität auf einen anderen Sektor ausgewichen werden 
kann. 


Langlebige Medien 


M-Disk: tausend Jahre haltbar? 

Seit 2011 gibt es die „M-Disk"-Rohlinge. Die organische Schicht, die in den 
herkömmlichen Rohlingen die Daten speichert, wird bei der „M-Disk" 
durch eine anorganische, metallhaltige, „gesteinsähnliche" Schicht ersetzt. 
Diese Schicht ist gegen Sauerstoff, Stickstoff und Wasser beständig. 

Tests nach der Branchennorm ISO/IEC 10995 ergaben eine 
„Lebenserwartung" von 1332 Jahren. Es gibt eine gewisse Streuung, doch 
mindestens 95 % der Datenträger halten 667 Jahre ohne Datenverlust 
durch. Geworben wird mit „mindestens 1000 Jahre Haltbarkeit". Auf der 
Website http://millenniata.com/ wird gezeigt, dass die M-Disk flüssigen 
Stickstoff und kochendes Wasser übersteht. Diverse Institutionen, 
darunter das US-Militär und die USGS (die US-Geologen - die verstehen 
etwas von Gesteinen), haben die M-Disk geprüft und der 1000-Jahr- 
Prognose des Herstellers nicht widersprochen. Vielleicht werden die 1000 
Jahre nicht ganz erreicht und auch kaum benötigt, doch eine kleine 
Sicherheitsreserve ist beruhigend. 

Zum Beschreiben wird ein Brenner mit extrem starkem Laser benötigt, der 
bei 500 °C Mikrolöcher in die Oberfläche brennt. Das ist gewissermaßen 
die moderne Methode, Informationen in Stein zu meißeln. Anfangs war LG 
die einzige Firma, die geeignete Brenner herstellt. Alle neuen Brenner von 
LG können die M-Disk beschreiben, und viele ältere Brenner von LG 
können es nach einem Firmware-Update. Inzwischen haben weitere 
Firmen diese Technologie lizensiert. Auf www.mdisc.com/m-ready/ finden 
Sie eine Liste der kompatiblen Laufwerke. Eine gebrannte M-Disk wird in 
DVD-Laufwerken jedes Herstellers gelesen. 

Die DVD-Rohlinge werden hauptsächlich von der Firma „Milleniata" 
hergestellt. Sie kosten im Zehnerpack etwa 40 Euro und haben wie die 
DVD eine Kapazität von 4,7 GB. Im Fachhandel gibt es sie selten, man kann 
sie bei Conrad, Amazon und eBay bestellen. Seit März 2014 verkaufen 
mehrere Hersteller die M-Disk mit der Blu-ray-Kapazität von 25 GB. Ein BD- 
Rohling kostet etwa 5 Euro. Mehr dazu: 

http://www.computerbase.de/news/2011-08/m-disc-verspricht-l.000- 

jahre-datenbestaendigkeit/ 


Sand isk Memory Vault 

Die Firma Sandisk hat im Jahr 2011 einen Speicherstick „Sandisk Memory 
Vault mit Chronolock-Technologie" herausgebracht, „der die kostbarsten 
Erinnerungen in Originalqualität bis zu 100 Jahre speichern kann" (siehe 
https://www.sandisk.com/about/media-center/press-releases/2011/2011- 
09-14-sandisk-memory-vault-preserves-photos-for-up-to-100-years). 
„Kann", wohlgemerkt, „bis zu", wohlgemerkt. Das ist nur Werbe-Blabla. 
Sicher ist: Wenn in 20 Jahren meine Daten weg sind, ist die Garantie 
abgelaufen. 

Viel interessanter ist die Methode, wie die Lebensdauer ermittelt wurde. 
Das ist genau beschrieben auf http://forums.sandisk.com/t5/AII-SanDisk- 
USB-Flash-Drives/Technology-amp-Life-Testing/td-p/245746. Es wurden 30 
Sticks in 336 Stunden (das sind 14 Tage) bei 125 °C getestet. Daraus wurde 
mit der Arrhenius-Gleichung eine Lebensdauer von 104 Jahren ermittelt. 
Irgendwie will es mir nicht einleuchten, dass sich die vielfältigen Ursachen, 
die zu einem Ausfall führen können, mit einer einzigen Formel 
berücksichtigen lassen. Dass man nur 30 Sticks nur 14 Tage lang getestet 
hat, verstärkt mein Vertrauen auch nicht. 

Wahrscheinlich werde ich einen solchen Stick nie kaufen. Was mich aber 
äußerst beunruhigt: Es ist anzunehmen, dass alle Hersteller diese 
Gleichung benutzen, um die Lebensdauer von Festplatten, DVDs und 
anderen Datenträgern zu prognostizieren. 

Langzeit-Lagerung 

Industriell gefertigte Scheiben sind sehr lange haltbar, denn die Daten 
werden mechanisch in die Scheibe gepresst. Selbstgebrannte Scheiben 
basieren auf chemischen Prozessen (die Aufzeichnungsschicht besteht aus 
organischen, hochkomplexen Molekülen). Deshalb sind sie bestenfalls 
wenige Jahre haltbar. Das Material verfärbt sich vor allem durch die Hitze 
des Brenn-Laserstrahls. Allerdings verfärbt sich die Datenschicht auch bei 
geringeren Temperaturen und durch Lichteinwirkung, wenn auch sehr 
langsam. Besonders gefährlich ist das energiereiche ultraviolette Licht. 
Langzeitversuche ergaben eine Vergrößerung der Blockfehlerrate und eine 
Verringerung der Spurstabilität. Auch langanhaltende Feuchtigkeit ist 
problematisch: Wenn die Feuchtigkeit zwischen die Schichten eindringt, 


kann es das Ende der Daten bedeuten. 

Ein weiteres Problem sind die verwendeten Kunststoffe. Einige 
Bestandteile gasen aus, und das Polycarbonat, das Trägermaterial, wird 
selbst bei normaler Lagerung spröde. 

Es ist nicht ungewöhnlich, dass einige Selbstgebrannte DVDs nach ein bis 
zwei Jahren nicht mehr fehlerfrei gelesen werden können. Viele 
Untersuchungen geben zwar eine Haltbarkeit von dutzenden Jahren an, 
aber fast alle derartigen Tests werden von den Rohlingsherstellern bezahlt 
und setzen ideale Lagerbedingungen voraus. Können Sie die Scheiben bei 
einer Temperatur von 4 °C bis 25 °C ohne Temperaturschwankungen, bei 
20 % bis 50 % Luftfeuchtigkeit und in völliger Dunkelheit aufbewahren? 

Die Hersteller experimentieren mit einer großen Anzahl verschiedener 
Farbstoffverbindungen. Deshalb sind allgemeingültige Angaben zur 
Haltbarkeit schwierig. Die Stiftung Warentest hat in einer umfangreichen 
Testreihe festgestellt, dass die meisten einmal beschreibbaren Rohlinge 
eine miserable Lichtbeständigkeit haben, während die RW-Rohlinge 
höchst empfindlich gegen Wärme und Kälte sind. Da eine Lagerung bei 
konstanter Temperatur in der Wohnung kaum möglich ist, vor allem im 
Sommer, sind DVD-R und DVD+R nach der DVD-RAM die zweitbeste Wahl. 
Denn eine Lagerung im Dunkeln sollte kein Problem sein. 

Was sollten Sie sonst noch beachten, wenn Sie eine längere Lagerung 
planen? 

• Für eigene Aufzeichnungen sind DVD-RAM eindeutig die beste 
Wahl. Allerdings sind die DVD-RAM-Scheiben etwas teurer als DVD- 
RW. 

• Ordnen und sortieren Sie Ihre Daten. Je kleiner die zu 
archivierenden Datenmengen, desto wahrscheinlicher gelingt es 
Ihnen, die benötigten Daten wiederzufinden. 

• Vielleicht sollten Sie den einen oder anderen Ordner 
umbenennen, damit deutlicher wird, was er enthält. Bei manchen 
Ordnernamen kann es sinnvoll sein, sie um eine Jahreszahl zu 
ergänzen. 

• Verfassen Sie ein Verzeichnis und/oder eine Beschreibung, wo 



welche Daten sind und wie diese geordnet sind. Sonst könnte die 
Suche nach einem Text, dessen Dateinamen Sie nicht mehr wissen, 
zehn Jahre später zu einem Albtraum werden. 

• Verwenden Sie Markenmaterial. 

• Verwenden Sie Rohlinge mit einem speziellen UV-Schutz. 

• Kaufen Sie Rohlinge mit harter, kratzfester Oberfläche. 

• Lagern Sie die DVD stehend, nicht waagerecht oder in einer 
Spindel. Ein „Jewel Case" ist optimal. 

• Fachzeitschriften verwenden praktische, platzsparende Hüllen aus 
Plastefolie, Papier oder Pappe. Doch für eine Langzeitlagerung sind 
sie nicht geeignet. Nichts sollte die Oberfläche der DVD berühren. 

• Brennen Sie die Rohlinge nicht mit der höchsten Geschwindigkeit. 
Die Hälfte der maximal möglichen Geschwindigkeit bringt bessere 
Ergebnisse. 

• Machen Sie Pausen, lassen Sie den Brenner nicht zu heiß werden. 

• Von allen wichtigen Daten sollten Sie eine zweite Kopie haben. 
Verwenden Sie möglichst einen Rohling eines anderen Herstellers 
- Ihre Lieblingsmarke könnte einer weniger guten Charge 
entstammen. 

• Lagern Sie die zweite Kopie außer Haus für den Fall von Einbruch, 
Feuer oder Überschwemmung. 

• Schalten Sie hin und wiederdas Kontrolllesen nach dem Brennen 
ein. 

• Testen Sie mindestens jährlich, ob Ihr Brenner noch kompatibel zu 
anderen ist: Probieren Sie mit dem Brenner eines Bekannten, ob 
sich Ihre frisch gebrannte DVD vollständig lesen lässt. 

• Kopieren Sie das Wichtigste nach zwei bis drei Jahren auf einen 
neuen Datenträger. 

• Drucken Sie die unersetzlichsten Texte und Fotos aus. Papier ist 
haltbarer als sämtliche optischen oder magnetischen Medien. Ein 
verblasstes oder beschädigtes Papierbild ist noch nutzbar, 
während ein einziges defektes Bit auf einer DVD die gesamte 
enthaltene Information unbrauchbar machen kann. 

• Fassen Sie die Daten nicht zu komprimierten Archiven zusammen. 

Es gibt Verfahren, die Lebensdauer der Aufzeichnung deutlich zu erhöhen. 



Brennern der Firma LG liegt ein Programm „SecurDisk" bei. Wer einen 
Brenner einer anderen Firma hat, kann das Programm DVDISASTER von 
http://dvdisaster.net/de/index.html kostenlos herunterladen. Diese 
Programme nutzen einen Teil der Kapazität des Rohlings, um zusätzliche 
Fehlerkorrekturdaten zu speichern. Mit deren Hilfe sind Daten auch dann 
noch mit einer hohen Wahrscheinlichkeit wiederherstellbar, wenn der 
Datenträger bereits Lesefehler verursacht. Die Sicherheitsstufe der 
Fehlerkorrektur ist einstellbar, mindestens 15 Prozent der Kapazität des 
Rohlings werden benötigt. Um die DVD zu lesen, muss das Programm 
installiert sein. Sicherheitshalber sollten Sie auch eine Kopie des 
Programms aufheben, falls das Programm in zwei Jahren nicht mehr im 
Internet zu finden ist. 

Die Firma Mitsui bietet spezielle goldbeschichtete Rohlinge für die 
Langzeitarchivierung an. Mitsui gibt eine Haltbarkeit von 100 Jahren für 
Gold-DVD an. 

Entsorgung und Vernichtung 

Polycarbonat ist ein wertvoller Rohstoff und gut für Recycling geeignet. 
CDs und DVDs aus Zeitschriften o. ä. kann man auf einer Spindel sammeln 
und in vielen Elektronikmärkten oder Sammelstellen abgeben. Bei 
Scheiben mit persönlichen Daten zerkratzt man die Oberfläche mit einem 
Messer oder Schraubendreher. Für besonders kritische Daten 
(Patientenlisten, Geschäftsberichte) zerschneidet man die Scheiben zwei 
oder mehr Stücke und entsorgt die Hälfte sofort, die andere Hälfe einem 
späteren Zeitpunkten. Man kann die Scheiben auch zerbrechen, aber dazu 
sollte man sie vorsichtshalber in eine Tüte stecken, denn die 
entstehenden Splitter sind sehr spitz und erreichen eine große 
„Sprungweite". 

Lohnt sich Blu-ray? 

Im Sommer 2011 wurden erstmals mehr Blu-ray-Player verkauft als DVD- 
Player. Doch im PC ist Blu-ray selten. 2009 hatten weniger als 4 % aller 
verkauften PC ein Blu-ray-Laufwerk. 2010 waren es etwa 6 %. Das Statistik- 
Portal „statista" hat die Deutschen gefragt, wer die feste Absicht hat, in 
den nächsten zwölf Monaten ein Blu-ray-Laufwerk zu kaufen. Der Anteil 
ist von 1,3 % im Jahr 2010 auf 0,5 % im Jahr 2015 gesunken. 


Warum eigentlich so wenig? 

• Für die Datensicherung sind sie nicht optimal. Ein Privatanwender 
kauft sich lieber eine externe Festplatte, die ist billiger, schneller 
und flexibler. Für die Datensicherung von Firmen sind 25 oder 50 
GB zu wenig und das Brennen dauert zu lange. Auch für Firmen 
sind Festplattenlösungen günstiger. 

• Die Filmindustrie verlangt unangemessen hohe Preise. Die Firma 
csmproduction bietet die Herstellung einer Kleinserie von 1000 
Blu-ray für nur 88 Cent pro Stück. Im Handel kostete ein Film 2010 
im Schnitt 16 €. Auch 2016 kosteten aktuelle Filme noch immer 10 
bis 20 €. Was für eine gewaltige Gewinnspanne! 

• Wenn ich eine BD einlege, passiert eine Weile nichts, dann kommt 
eine nicht überspringbare Werbung und ein Hinweis, dass 
Raubkopierer schlimmer als Kinderschänder sind. Dann folgen 
noch einige Trailer für Filme, die in ein paar Jahren laufen werden 
oder die seit einigen Jahren niemand mehr kennt ... und wenn 
endlich der Film beginnt, habe ich fast schon die Lust verloren, ihn 
zu sehen. 

Um Filme anzusehen, gibt es dank schnellem Internet inzwischen 
Alternativen. In einer Online-Videothek hat man mit einem Premium- 
Monats-Abo für 20 € Zugriff auf zehntausende Videos und Serien, oder 
man bezahlt zwei bis fünf Euro pro Film, den man 24 Stunden lang 
ansehen kann. Bei Amazon Prime gibt es zwar nicht die neuesten Filme, 
dafür kostet das Jahresabo nur 50 €. Ist es ein Wunder, dass von 2004 bis 
2014 der Verkauf von Filmen auf DVD und Blu-ray um 40 % gesunken ist? 
Marktforscher rechnen damit, dass der Umsatz in den nächsten vier 
Jahren um weitere 40 % einbricht, während der Online-Umsatz um 260 % 
steigt. 

Bedenken Sie auch den schnellen Wechsel der Technologien. Haben Sie 
noch ein Gerät, um Videokassetten und Schallplatten abzuspielen, oder 
haben Sie Ihre Sammlung schon weggeworfen? In wie wenigen Jahren 
werden Sie Ihre Blu-ray-Filmesammlung wegwerfen, weil es keine 
Abspielgeräte mehr gibt? 

In letzter Zeit gibt es eine neue Technologie: „echtes" 3D-Fernsehen. Dem 



rechten und dem linken Auge werden unterschiedliche Bilder gezeigt, was 
die benötigte Datenmenge verdoppelt. Ein Spielfilm in 3D passt nicht 
mehr auf eine DVD. Dadurch könnte der Absatz von Blu-ray-Playern 
steigen. Ob sich das auf die Ausstattung von PCs auswirkt, ist nicht 
abzusehen. 

In den Kinos hat die Begeisterung für 3D nachgelassen. Im Jahr 2012 
kamen 41 3D-Filme in die Kinos, 2013 noch 25 und 2014 noch 28 Filme - 
unter jährlich 700 Neuerscheinungen kaum erwähnenswert. 

Bei Bildschirmen und Fernsehern geht die Tendenz zur „UHD-4k- 
Auflösung" mit 3840 x 2160 Pixeln. Dafür wird die vierfache Datenmenge 
wie bei HD-Auflösung (1920 x 1080) benötigt. Diese Datenmenge passt nur 
auf Blu-ray. Auch einige Videoportale bieten die UHD-Auflösung an. 

Seit April 2016 gibt es erste UFID-Player mit FIDR (High Dynamic Range, 
deutsch: „erweiterter Kontrast")- Filme in dieser Qualität sind 
außergewöhnlich. Was ist HDR? 

Ein High Dynamic Range Image (HDRI), deutsch: Hochkontrastbild, ist ein 
Bild mit hohem Kontrastumfang. Das Auge kann Helligkeitsunterschiede 
von mehr als 1 : 100 000 unterscheiden, während Displays und Drucker mit 
8 Bit pro Farbe nur mit 256 Helligkeitsstufen pro Farbe darstellen können. 
Wenn ein Bild sowohl sehr helle und sehr dunkle Bereiche enthält, sind 
auf Bildschirmen Details in sehr hellen und sehr dunklen Bereichen nicht 
sichtbar. Kinoprojektoren bewältigen einen etwas besseren 
Kontrastumfang. Doch wenn Kameramänner extremen Kontrast (z. B. 
Gegenlichtaufnahmen) nicht vermeiden können, muss das Bild zur 
Kontrastreduzierung nachbearbeitet werden. Übrigens müssen auch 
Tonaufnahmen aus Konzertsälen nachbearbeitet werden, damit man leise 
Abschnitte hören kann, ohne dass bei anschließenden lauten Tönen die 
Lautsprecher durchbrennen. Das nennt man „Dynamikkompression". 

4k-Bildschirme mit höherem Kontrastumfang sind in Entwicklung. Seit 
einiger Zeit gibt es Bildschirme und Fernseher mit „Direct-LED": Die 
Hintergrundbeleuchtung besteht aus vielen LEDs, die einzeln in der 
Helligkeit steuerbar sind. An dunklen Bildstellen können die LED gedimmt 
werden. 



Im Sommer 2016 gab es etwa 25 Filme auf Blu-ray, auf denen der 
Kontrastumfang nicht oder nur wenig reduziert worden ist. Eine Blu-ray 
mit HDR, geeignete Player und Ausgabegeräte ergeben laut Testbericht ein 
eindrucksvolles Filmerlebnis „mit umwerfender Detailfülle". Dafür sind 
Blu-rays mit 100 GB Kapazität notwendig, notfalls reichen 50 GB. 
Streamingdienste können die benötigten Datenmengen gegenwärtig nicht 
übertragen. 

Auch Computerlaufwerke könnten UHD-HDR abspielen. Ob das zu 
vermehrtem Verkauf von Computerlaufwerken führt, scheint 
unwahrscheinlich. 

Einen älteren Rechner mit Blu-ray nachzurüsten ist kaum sinnvoll. Blu-ray 
stellt höchste Anforderungen an die Rechenleistung des PC und an die 
Grafikkarte. Die hohe Anforderung kommt durch den 
Verschlüsselungsprozess zustande, der illegales Kopieren verhindern soll. 

Die Zukunft optischer Medien 

Seit 2010 ist die BDXL mit 100 GB Kapazität im Handel. Hersteller arbeiten 
an Kapazitäten bis 1000 GB. Ein „Archival Disk" wird von Sony und 
Panasonic als Nachfolger von Blu-ray entwickelt. Sie soll Kapazitäten von 
300, 500 und 1000 GB ermöglichen, bei wesentlich gesteigerter 
Datenhaltbarkeit. 

In Deutschland wurden 2005 etwa eine Milliarde CD- oder DVD-Rohlinge 
verkauft. Im Jahr 2013 waren es nur noch 230 Millionen Rohlinge, CD und 
DVD etwa gleich viel. Ursache für das allmähliche „Sterben" ist die 
wachsende Bedeutung von Cloud-Diensten und das Kapazitätswachstum 
externer Festplatten. Auf einer Terabyte-Festplatte lassen sich mehr als 
200 DVDs komplett abspeichern, und mit USB 3.0 geht das richtig schnell. 
Außerdem gibt es vermutlich keine moderne Software mehr, die sich nicht 
direkt aus dem Internet installieren lässt. 

Wenn man den PC nicht zum Abspielen von Video- und Musik-DVD 
benutzt, könnte man mit dem Verzicht auf ein DVD-Laufwerk locker 15 
Euro an der Ausstattung seines PCs sparen. Um tatsächlich auf ein 
Laufwerk zu verzichten, muss man ganz fest glauben, dass man niemals 
Windows neu installieren muss. Dass man niemals mit einer Live-CD seine 


Daten retten muss. Und dass man genug Geld hat, einen Fachmann für 
Datenrettung und Neuinstallation zu bezahlen, wenn der feste Glauben 
nicht ausgereicht hat, um den PC vor jedem Unglück zu beschützen. 

Das Diskettenlaufwerk 

Ein lange Zeit unverzichtbarer, heute ungebräuchlicher magnetischer 
Datenträger ist die Floppydisk. Der seltsame Name stammt aus Zeiten, in 
denen die Datenträger noch biegsam waren. Das Diskettenlaufwerk 
(Floppy Disk Drive) wird mit FDD abgekürzt. 



Abbildung 34 Floppy-Laufwerk 8" aus dem Jahr 1973 neben einem modernen 
3,5" Laufwerk. Urheber: Klaus Eifert. Lizenz: gemeinfrei 

Funktionsweise 

Schreiben 

Disketten benutzen die Methode der elektromagnetischen Speicherung. 






Das Grundprinzip arbeitet folgendermaßen: Wenn Strom durch einen 
elektrischen Leiter fließt, erzeugt er ein magnetisches Feld. Dieses Feld 
kann je nach Stromrichtung verschiedene Wirkungsrichtungen haben und 
beeinflusst alle magnetischen Materialien in Reichweite. Beim 
Diskettenlaufwerk heißt der stromdurchflossene Leiter „Schreibkopf". 

Die Diskette ist mit einer magnetischen Oberfläche versehen, auf der der 
Schreibkopf aufliegt. Ändert man die Stromrichtung am Schreibkopf, 
ändert sich die Magnetisierung der Oberfläche. Die Magnetisierung bleibt 
erhalten, auch wenn man den Schreibstrom abschaltet. 

Wenn sich die Diskette unter dem Schreibkopf dreht, entsteht ein 
Bitmuster aus verschieden magnetisierten Bereichen. Die Übergänge 
zwischen diesen Bereichen mit unterschiedlicher Polarität - also die 
Stellen, wo die Magnetisierung wechselt - nennt man Flussumkehr. Diese 
Stellen sind die eigentlichen Informationsträger. 

Man kann jeder Flussumkehr den Wert 1 zuordnen und Stellen ohne 
Flussumkehr mit 0 werten. 

Lesen 

Beim Lesen einer Diskette wird ein weiteres Phänomen genutzt: die 
Induktion. Wenn ein Leiter in ein veränderliches Magnetfeld gerät, 
entsteht ein Stromfluss in diesem Leiter. 

Man verwendet den Schreibkopf gleichzeitig als Lesekopf. Wenn sich der 
Datenträger am Lesekopf vorbeidreht, erzeugt jede Flussumkehr (jeder 
Wechsel der Magnetisierung) einen Spannungsimpuls, der verstärkt und 
ausgewertet wird. 

Die magnetische Speicherung hat einen grundsätzlichen Nachteil: Die 
Datenträger sind anfällig gegenüber Magnetfeldern. Selbst kleine Felder 
können zu Veränderungen der magnetischen Ausrichtung auf dem 
Medium führen und somit die Daten beschädigen. Sogar das extrem 
schwache Erdmagnetfeld verändert über Jahre die magnetische 
Ausrichtungaufeinem solchen Datenträger. Bei aufgewickelten 
Magnetbändern beispielsweise reicht das Magnetfeld einer Schicht bis in 
die darüber- und daruntergewickelte Schicht. Deshalb muss man bespielte 
Datenbänder alle ein bis zwei Jahre umwickeln, damit die aufgezeichnete 


Information sich nicht zerstört. 


Aufbau der Diskette 



Abbildung 35 Plastehülle und Inneres einer 3,5" -Diskette. Urheber: 

Die ersten Disketten waren 8 Zoll groß, spätere Disketten maßen 5,25 Zoll. 
Das englische Wort „Floppy" bedeutet schlapp bzw. biegsam. Tatsächlich 
waren die 8-Zoll-Disketten biegsam und empfindlich. Diese alten Disketten 
sind inzwischen ausgestorben. Sofern heute noch Disketten verwendet 
werden, sind sie 3,5" Zoll groß (etwa 10 cm). Sie werden beidseitig 
beschrieben und haben eine Kapazität von 1,44 MByte. Sie stecken in 
einer steifen Hülle und sind nicht mehr „floppy". Das Innere einer Diskette 
besteht aus einer flexiblen Plastikscheibe, auf die eine magnetische 
Schicht (z. B. Eisenoxid) aufgetragen wird. Die Hülle der Diskette ist mit 
einem weichen Vlies ausgekleidet. In der Hülle ist beidseitig ein Schlitz für 
die Magnetköpfe. Der Schlitz wird durch einen flexiblen Schieber verdeckt. 

Aufbau des Diskettenlaufwerks 

Wenn man eine 3,5" Diskette in das Laufwerk einschiebt, wird über einen 
Mechanismus aus Hebeln und Federn die Schutzklappe der Diskette 
beiseitegeschoben und anschließend werden die Köpfe auf die 
Magnetscheibe abgesenkt. 

Bei einer Lese- oder Schreibanforderung werden zwei Motoren aktiv. Der 
erste Motor, der „Spindelmotor", befindet sich an der Unterseite des 
Laufwerks und dreht die Magnetscheibe mit 300 U/min. 

Der zweite Motor ist ein Schrittmotor. Er bewegt die Magnetköpfe (je 
einer über und unter der Diskette) auf die benötigte Spur. 



Die beiden Magnetköpfe schleifen ständig auf der Oberfläche der Diskette. 

Der Motor läuft nur bei Bedarf an. Eine Zeitschaltung im BIOS sorgt dafür, 

dass bei Nichtbenutzung des Laufwerks der Spindelmotor nach einigen 

Sekunden abgeschaltet wird. 

Vorteile, Nachteile und Alternativen 

Vorteile: 

• unkomplizierte Handhabung 

• einfacher und robuster Schreibschutz 

• günstige Medien 

• noch einigermaßen weit verbreitet 

Nachteile: 

• Der 1,44-MB-Standard ist durch die geringe Speicherkapazität 
kaum noch zeitgemäß. 

• Bei Notebooks verzichten die Hersteller fast ausnahmslos auf das 
Diskettenlaufwerk - es ist zu groß und braucht zu viel Strom. Bei 
stationären Computern wird immer seltener ein Diskettenlaufwerk 
eingebaut. 

• Defektanfällig. Für mittel- und langfristige Datensicherung sind 
Disketten ungeeignet. 

• Die Datenübertragung läuft mit heute indiskutabel langsamen ~60 
kB/s. 

Preis: 

• Ein internes Laufwerk kostet etwa 10 Euro. Heutige Hauptplatinen 
besitzen oft noch einen passenden Anschluss dafür; je moderner 
allerdings, desto seltener. Ein Anschlusskabel liegt meist bei. 

• Ein externes Floppy mit USB-Anschluss kostet etwa 30 Euro. Der 
Vorteil: Es kann an mehrere PCs angesteckt werden, auch an ein 
Notebook. 

Alternativen: 

• Es gibt Diskettenlaufwerke mit 2,88 MB, die aber äußerst selten 
verwendet werden. 

• ZIP-Laufwerke mit 100, 250 oder 750 MB Kapazität sind inzwischen 


aus der Mode gekommen. 

• LS120-Laufwerke mit 120 MB Kapazität (LS = Laser Servo). Sie 
arbeiten mit magnetischer Aufzeichnung, aber die Positionierung 
des Kopfes erfolgt mit Laser-Unterstützung. Die LS120-Laufwerke 
können auch mit den klassischen 1,44 MB-Disketten arbeiten! Es 
gibt sie nur intern mit IDE-Interface. Sie haben nur geringe 
Verbreitung erreicht und werden nicht mehr verkauft. 

• CD-Brenner und nachfolgende Technologien haben eine hohe 
Kapazität und recht gute Haltbarkeit der Medien. Allerdings ist der 
Zeitaufwand für das Schreiben (und das spätere Löschen der 
Scheibe) bei einer kleinen Datenmenge relativ hoch. Für 
Datenweitergabe mittels CD-R beste Eignung, da CD-Laufwerke 
faktisch überall vorhanden und Medien günstig sind. Für schnelle 
Datensicherung zwischendurch mittels DVD-RAM sehr gut 
geeignet, da Wechsellaufwerk-ähnliches Verhalten (einfach und 
sehr sicher). Allerdings kommt nicht jedes Laufwerk mit DVD-RAM 
zurecht, außerdem sind schnelle 5x-Medien kaum erhältlich 

• USB-Memory-Sticks. Für den schnellen Datenaustausch zwischen 
Rechnern sind sie oft die erste Wahl. Windows 2000 und neuere 
Betriebssysteme erkennen Memory-Sticks ohne jegliche 
Treiberinstallation. Um jemandem eine Datei samt Datenträger zu 
überlassen, sind sie noch zu teuer. 

Eingabegeräte 

Tastatur 



Abbildung 36 deutsche Computertastatur. Urheber: Mysid. Lizenz: 
gemeinfrei 

Funktionsweise der PC-Tastatur 

Sowohl beim Druck auf eine Taste als auch beim Lösen einer Taste schickt 
die Tastatur ein Unterbrechungssignal an die CPU. Das Betriebssystem 
liest dann den Scancode (die Nummer) der jeweiligen Taste von der 
Tastaturelektronik und ermittelt, welche der Modifizier-Tasten 
(Umschalttaste, Strg, Alt, AltGr, Feststelltaste, Num, Rollen) im Moment 
aktiv sind. Das Betriebssystem (bzw. das Anwendungsprogramm) 
verknüpft den Scancode mit einem Zeichen. Dabei wird eine Tabelle 
benutzt, in der für jedes Land die landesübliche Tastenbelegung enthalten 
ist. 

Tastenbelegung 

Auf den ersten Schreibmaschinen waren die Buchstaben alphabetisch 
angeordnet. Weil sich beim schnellen Schreiben die Typenhebel 
benachbarter Tasten oft verhakten, wurde um 1870 die Tastaturbelegung 
geändert. Diejenigen Buchstaben, die in der englischen Sprache am 
häufigsten verwendet wurden, platzierten die Konstrukteure am 
weitesten voneinander entfernt. Dadurch kam es nur noch selten vor, 
dass benachbarte Typenhebel aufeinander folgten und sich verhakten. 
Diese Tastenbelegung wird auch heute noch weltweit verwendet. 


Inzwischen gibt es ergonomische Tastaturen und auch Tastaturen mit 
anderen, optimierten Belegungen. Das Umgewöhnen wird Ihnen 
vermutlich nicht leicht fallen. Falls ein Familienmitglied oder Kollege eine 
ungewöhnliche oder fremdsprachige Tastatur benutzen will und die 
anderen bei der klassischen Tastatur bleiben wollen - kein Problem! 
Windows kommt ohne weiteres mit mehreren Tastaturen klar: Eine 
kommt an den PS/2-Tastaturanschluss, weitere Tastaturen können an USB 
angesteckt werden. Die momentan nicht benötigte Tastatur können Sie 
einfach beiseite legen. Wenn Sie eine drahtlose Tastatur gekauft haben, 
können Sie Ihre alte Tastatur als Reserve angesteckt lassen (falls mal am 
Sonntag die Batterien leer sind und keine Ersatzbatterien zu finden sind). 

Warnung: 

• Einige Programme, vor allem ältere, und auch das BIOS 
funktionieren manchmal nicht mit einer USB-Tastatur. Wenn Sie 
noch eine alte Tastatur mit PS/2-Stecker haben, werfen sie diese 
nicht voreilig weg! 

• Mit entsprechender BIOS-Einstellung kann man den PC bequem 
über die Tastatur einschalten. Das ist recht praktisch, wenn der PC 
in einem Schrank oder in einem Computertisch hinter einer Klappe 
steht. Bei einer USB-Tastatur klappt das Einschalten und die BIOS- 
Bedienung natürlich nur dann, wenn der verwendete USB- 
Anschluss auch bei ausgeschaltetem PC mit Strom versorgt wird. 
Das ist nicht bei allen Anschlüssen möglich und muss vielleicht im 
BIOS oder mittels Jumper auf der Hauptplatine aktiviert werden. 
Probieren Sie, an welchem USB-Port die LED unter der Maus 
leuchtet. 

PCs mit zwei PS/2-Anschlüssen für Tastatur und Maus werden kaum noch 
verkauft. Doch in letzter Zeit gibt es vermehrt PCs mit einer grün/violett 
gekennzeichneten PS/2-Buchse, an die man entweder eine Maus oder eine 
Tastatur anstecken kann. Das hängt möglicherweise mit 
Kompatibilitätsproblemen zusammen. Einige Programme, vor allem ältere, 
und auch das BIOS haben in seltenen Fällen Probleme mit einer USB- 
Tastatur. Wenn Sie noch eine alte Tastatur mit PS/2 Stecker haben, werfen 
Sie diese nicht voreilig weg! Bei Problemen mit USB-Schnittstellen können 



Sie mit einer PS/2-Tastatur das BIOS einstellen und die Windows-Treiber 
reparieren. 

Sondertasten 

Bei einer Schreibmaschine haben fast alle Tasten zwei Bedeutungen. 
Drückt man die Umschalt-Taste (engl. „Shift"), wird auf die zweite 
Tastenbelegung umgeschaltet und es werden große Buchstaben oder eine 
andere Zweitbelegung geschrieben. Wenn die Feststelltaste (engl. „Caps 
Lock") aktiviert ist, werden alle Buchstaben groß geschrieben. Erneutes 
Drücken von Caps Lock deaktiviert den Großschreibmodus. 

Auf einer Computertastatur gibt es noch weitere Umschalttasten: Zur 
Shift-Taste kommen noch Strg, Alt, Alt Gr, Num und Rollen hinzu. Die 
meisten Tasten einer Computertastatur haben deshalb vier und mehr 
verschiedene Bedeutungen, je nachdem ob die Taste Shift, Strg, Alt, Alt 
Gr, Num gedrückt ist oder eine Kombination davon. Diese 
Tastenkombinationen funktionieren nicht nur in einem Textprogramm, 
sondern auch im Explorer und vielen anderen Programmen. 


Umschalttaste 

„Shift" 

Großbuchstaben wie bei einer Schreibmaschine 

Feststelltaste 
„Caps Lock" 

Wenn sie aktiviert ist, werden alle Buchstaben groß 
geschrieben. Erneutes Drücken deaktiviert den 
Großschreibmodus. 

Feststelltaste 
„Num Lock", 
meist nur mit 
„Num" 
beschriftet 

Sie wirkt nur auf den Ziffernblock. Wenn das „Num"- 
Lämpchen leuchtet, sind die Tasten mit Ziffern und 
Rechenzeichen belegt. Drückt man die Num-Taste, 
erlöscht das „Num"-Lämpchen. Die Tasten steuern nun 
den Kursor. 

Taste „Alt Gr" 

Noch eine Gruppe von Zeichen, z. B. auf Taste „E" das „€", 
oder auf dem „Q" das 


In Kombination mit anderen Tasten als Maus-Ersatz. 
Befehle können schneller eingegeben werden, z. B. kann 


Taste „Alt" 

man mit Alt-s ein Dokument speichern oder mit Alt-F4 ein 
Fenster schließen. Alt steht für „Alternativ". 

Taste „Strg" 

Sie wird für die Eingabe so genannter „Steuerzeichen" 
oder Befehlssequenzen (Short-Cuts) verwendet. Strg ist 
die Abkürzung von „Steuerung", nicht von „String"! Auf 
englischen Tastaturen ist sie mit „Ctrl" beschriftet 
(Control). Besonders nützlich sind die folgenden 
Zeichenkombinationen: Strg-Z für „Letzten Befehl 
rückgängig machen", Strg-A für „Alles markieren", Strg-C 
für „Kopieren", Strg-X für „Ausschneiden" und Strg-V für 
„Einfügen". 

Windows- 

Taste und 

Windows- 

Menü-Taste 

Sie wird für Sonderfunktionen verwendet, z. B. ruft Win-E 
den Explorer auf, Win-Pause die Systemeigenschaften 
und Win-L sperrt den PC. Probieren Sie es aus! 

Taste „Druck" 

engl.: „PrtScr" (Print Screen). Kopiert den gesamten 
Bildschirminhalt in die Zwischenablage, von wo er mit 
einem Grafikprogramm abgeholt und weiterverwendet 
werden kann, z. B. zum Ausdrucken. Bei gedrückter Alt- 
Taste wird statt des ganzen Bildschirms nur das aktive 
Fenster in die Zwischenablage kopiert. Das ist sehr 
praktisch beim Erstellen von Bedienungsanleitungen oder 
um eine Fehlermeldung zu dokumentieren. 


Ergonomie 

Für Vielschreiber dürfte eine weiße Tastatur mit schwarzen Buchstaben 
augenfreundlicher sein als eine schwarze mit weißen Buchstaben. Achten 
Sie darauf, dass die Tasten keine hochglänzende Oberfläche haben. 

Tastaturen können sich recht unterschiedlich „anfühlen". Die meisten 
Tastaturen nutzen die „Rubber-Dome-Technik": Unter den Tasten sind 
leitfähige Noppen aus Gummi. Die Tastaturen sind sehr flach und leise. 
Andere Tastaturen arbeiten mit einem mechanischen Taster und einer 


Spiralfeder. Diese Tastaturen sind viel langlebiger und werden von 
Vielschreibern und Spielern bevorzugt. 

Den Widerstand der Tasten beim Drücken, den Tastenweg und das 
Geräusch beim Betätigen („Klappern") sollten Sie vor dem Kauf 
ausprobieren. Manche Tasten „Entf" und andere) befinden sich 

nicht auf allen Tastaturen an der gleichen Stelle, was sehr störend sein 
kann, wenn Sie an eine bestimmte Tastenbelegung gewöhnt sind. 

Tastatur und Maus für Tablet und Smartphone 

Wer ein Tablet oder Smartphone intensiv nutzen möchte, vermisst häufig 
Tastatur und Maus. Doch viele Android-Mobilgeräte sind USB-kompatibel. 
Zwei Voraussetzungen müssen erfüllt sein: 

• Der Chipsatz des Mobilgerätes muss USB OTG (On-the-go) 
unterstützen. Etwa ab 2012 ist das bei den meisten Geräten der 
Fall. 

• Das Betriebssystem muss USB OTG unterstützen. Das ist ab 
Android 3.1 der Fall. Bei älteren Geräten hilft eventuell ein 
Firmware-Update. 

Sie können beide Voraussetzungen mit der kostenlosen App „USB-OTG- 
Checker" überprüfen. 

Ein spezielles USB-OTG-Adapterkabel oderein USB-OTG-Adapterstecker 
wird benötigt. Diese gibt es in zwei Ausführungen: Mit Micro-USB-Stecker 
und mit Mini-USB-Stecker. Am anderen Ende befindet sich eine USB- 
Buchse, in die jede USB-Maus oder -Tastatur hineinpasst. Sogar USB- 
Speichersticks und Kameras mit USB-Speicher funktionieren fast immer. 
Man kann ein USB-Hub verwenden, um Maus, Tastatur und weitere 
Geräte gleichzeitig anzuschließen. Alle angesteckten Geräte werden vom 
Akku des Mobilgerätes mit Energie versorgt, was dessen Betriebsdauer 
spürbar verkürzt. Ein aktives Hub ist von Vorteil, es schont den Akku des 
Mobilgerätes. Das Problem: Viele Mobilgeräte haben nur eine USB-Buchse, 
deshalb kann das Ladegerät nicht gleichzeitig angesteckt werden. 
Hoffentlich ist der Akku gut geladen! 

Die Bedienung mit der Maus ist intuitiv, allerdings funktioniert die rechte 
Maustaste wie die linke oder sie wird ignoriert. Sobald eine Tastatur 


angesteckt ist, erscheint die Bildschirmtastatur nicht mehr. Damit hat man 
ein Sonderzeichenproblem: Es wird die US-englische Tastenbelegung 
erwartet. Einige wichtige Tasten: Y->Z, Z->Y, ö->;, Ö->:, ä->', Ä->", ü->[, 

Ü->}, +->], *-H #->\, ß->-, ?->_, 

Schutz und Reinigung der Tastatur 

Wenn Sie Ihre Tastatur bei Nichtbenutzung vor Staub und Getränken 
schützen wollen, brauchen Sie dafür keine Tastaturabdeckung kaufen. 
Legen Sie die Tastatur einfach mit den Tasten nach unten auf den Tisch. 
Legen Sie die Tastatur einfach mit den Tasten nach unten auf den Tisch. 
Bei einem Notebook könnten Sie auf die Idee kommen, den Deckel eines 
Notebooks zu schließen. Tun Sie das möglichst selten - die 
Deckelscharniere sind empfindlich, geradezu eine Sollbruchstelle. 

Auf Computertastatur und Maus können hunderte mal mehr Bakterien 
und Keime zu finden sein als auf einem Toilettensitz. Hauptursachen: 
Verzicht auf das Händewaschen nach der Toilette und Essen bzw. Naschen 
am PC. Krümel, Haare, Insekten und Schweißrückstände sind ein prima 
Nährboden für Keime. 

Wie kann man eine Tastatur reinigen? Tastatur mit den Tasten nach 
unten leicht auf den Tisch klopfen. In die Ritzen blasen ist hilfreich, ein 
Pinsel ist besser, ein wenig Pressluft ist prima. Alkohol tötet Bakterien: 
Wickeln Sie ein alkoholisiertes Reinigungstuch um die EC-Karte und ziehen 
Sie diese durch die Ritzen. 

Ein Tipp für Brillenträger: Nach jeder Brillenreinigung kann man das 
Reinigungstuch weiterverwenden, um ein paar Tasten abzuwischen. Falls 
Sie Desinfektionsmittel aufsprühen wollen: Vorsicht! Bei manchen 
Tastaturen (vor allem bei Notebooks) ist die Elektronikplatine unter den 
Tasten nicht vor Feuchtigkeit geschützt. Die Elektronik darf nicht feucht 
werden, sonst könnte die Platine aufquellen oder es könnte Kurzschlüsse 
geben. 

Notlösungen 

Sie sitzen an einer wichtigen Arbeit und die Tastatur ist kaputt? Wenn nur 
eine selten gebrauchte Taste klemmt: Halten Sie die Alt-Taste gedrückt, 
tippen Sie auf dem Ziffernblock den ASCII-Code des Zeichens ein und 



lassen Sie die Alt-Taste los. Alt-6-5 beispielsweise ergibt „A". Die bessere 
Lösung für Windows XP, Vista, Windows 7 und Nachfolger: Unter Zubehör 
-> Eingabehilfen finden Sie die Bildschirmtastatur. Sie können auch „OSK" 
an der Eingabeaufforderung oder im Suchfeld eintippen, falls diese Tasten 
noch funktionieren. Benutzer von Windows 8 wechseln zum Desktop, 
klicken mit der rechten Maustaste auf eine freie Stelle und „Anpassen". Im 
„Center für erleichterte Bedienung" finden Sie die Bildschirmtastatur. 

Maus (engl.: „Mouse") 




Abbildung 37 Mechanische Maus. Urheber: Klaus Eifert. Lizenz: gemeinfrei 

Die mechanische Maus 

Funktionsweise: Eine gummierte Kugel rollt auf der Tischplatte. Im Inneren 
des Gehäuses wird die Kugel gegen zwei rechtwinklig zueinander 
angeordnete Walzen gedrückt und dreht diese mit. Auf die Walzen sind 
Zahnscheiben aufgesetzt. Ein Zähler registriert, wie viele dieser Zähne sich 
an der Lichtschranke vorbeidrehen. 

Damit die Kugel auf einer glatten Tischfläche nicht rutscht, ist meist ein 
Mousepad und eine periodische Innenreinigung nötig. 

Mechanische Mäuse sind inzwischen veraltet. 

Trackball 



Abbildung 38 Trackball. Urheber: Faboli. Lizenz: gemeinfrei 

Stellen Sie sich eine Maus vor, die „auf dem Rücken liegt", mit der Kugel 


nach oben. Die Kugel hat einen Durchmesser von drei bis vier Zentimetern 
und wird mit den Fingerspitzen gedreht. Der Vorteil: Ein solcher Trackball 
benötigt wenig Platz auf dem Tisch und ist eine Alternative für reisende 
Notebookbenutzer, die das Touchpad nicht mögen. Trackballs haben zwar 
eine Kugel, aktuelle Modelle sind aber eigentlich keine mechanischen 
Mäuse, da die Kugel optisch abgetastet wird. 

Die optische Maus 

Vor vielen Jahren bezeichnete man eine Kugel-Maus als „optisch", wenn 
sie kabellos (über Infrarot) mit dem PC verbunden war. Die 
Infrarotübertragung war recht unzuverlässig, es störten bereits kleinste 
Hindernisse auf dem Tisch. Heute erfolgt die kabellose Übertragung über 
Funk, und die Bezeichnung „optisch" bezeichnet eine Maus, welche die 
Unterlage mit einem optischen Sensor abtastet. 

Funktionsweise 

Eine Leuchtdiode beleuchtet die Unterlage, ein Foto-Chip (ähnlich wie in 
einer Digitalkamera) fotografiert ständig die Tischplatte. Ein Programm 
vergleicht die Fotos und ermittelt daraus, ob eine Bewegung 
stattgefunden hat. 

Vorteil 

• Nie wieder Maus reinigen! 

• Lange Lebensdauer 

Nachteil 

• Normale optische Mäuse sind für Notebooks wegen des ständigen 
Stromverbrauchs nur bedingt geeignet. Es gibt spezielle 
stromsparende optische Mäuse für Notebooks. 

• Drahtlose optische Mäuse ohne Akkus brauchen alle paar Monate 
neue Batterien; das verursacht regelmäßige, wenn auch geringe 
Kosten und gelegentlich Ärger, wenn gerade keine Batterien zur 
Hand sind. Logitech und einige andere Hersteller bieten Mäuse mit 
eingebautem Akku an. 

• Bei einigen exotischen Maustypen schaltet die Elektronik in 
Arbeitspausen ab, um Energie zu sparen. Um die Maus 
aufzuwecken, muss man eine Maustaste oder - besser - das 


Mausrad drücken. Das kann äußerst nervig sein. 

• Ein weiteres Problem: Wenn die Maus-Ladestation über USB- 
Anschluss mit Strom versorgt wird, dürfen Sie den PC nach der 
Arbeit nicht stromlos machen, sonst wird Ihre Maus nicht 
nachgeladen und ist irgendwann leer. Wenn Sie nun aber auf die 
empfohlene abschaltbare Steckdosenleiste verzichten, könnten die 
jährlichen Bereitschaftsstromkosten deutlich höher ausfallen als 
pro Monat ein Batteriesatz für die Maus. Eine Zwickmühle ... 

• Auf Glasplatten, durchsichtigen Schreibtisch-Unterlagen und 
extrem reflektierenden Flächen funktionieren optische Mäuse 
nicht. Notfalls bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als ein Blatt 
Papier unter die Maus zu legen, dann funktioniert sie immer. 
Manchmal gibt es auch Probleme mit dunkel furnierten 
Tischplatten, Karopapier, 40 x 60 cm großen Schreibtischkalendern 
und manch anderen gemusterten Oberflächen. Neu im Angebot 
finden sich Mäuse mit Laserabtastung. Hier sind solche Probleme 
seltener. Die neueste Technologie von Logitech heißt „Darkfield" 
und kommt auch mit Glastischen und lackierten 
Schreibtischoberflächen klar. 

Mausrad 

Mit dem Rad auf der Oberseite der Maus kann man in langen Texten 
schnell hoch und herunter rollen. Kennen Sie übrigens die 
Einrastfunktion? Umschalt-Taste gedrückt halten und auf das Mausrad 
drücken? 

Es gibt auch Mäuse, deren Rad auf seitlichen Druck empfindlich reagiert. 

So kann man in waagerechter Richtung rollen. 

25 

Im Juli 2008 hat die Firma Genius das „Opto-Wheel" vorgestellt. Das 
Rädchen auf der Maus-Oberseite ist durch einen optischen Sensor ersetzt 
worden. Durch Streichen des Fingers über den Sensor kann man das 
Dokument in jede Richtung scrollen. 

Anschlüsse 

Für die Maus stehen am PC ein PS/2 Anschluss und mehrere USB- 
Anschlüsse zur Verfügung. Man kann sogar mehrere Mäuse anschließen, 


alle funktionieren gleichberechtigt. So kann jeder seine Lieblingsmaus 
benutzen. Wenn die Batterie in Ihrer kabellosen Maus leer ist, können Sie 
zu Ihrer alten Maus greifen. Mäuse haben oft einen USB-Anschluss, auf 
den ein PS/2-Adapter aufgesteckt ist. Tipp: Verwenden Sie diesen Adapter 
und stecken Sie die Maus an den PS/2-Anschluss, dann sparen Sie einen 
USB-Anschluss für andere Verwendungen. 

Relativ neu ist die Unifying-Technologie von Logitech. Ein winziger USB- 
Empfänger kann die Verbindung mit bis zu sechs Geräten gleichzeitig 
halten. Die Übertragung erfolgt verschlüsselt im 2,4 GHz-Frequenzbereich. 
Die Technik ist stromsparend, die Batterielaufzeit kann drei Jahre 
erreichen. Besonders praktisch bei Notebooks: Sie können mehrere 
Eingabegeräte anschließen und belegen nur einen der knappen USB-Ports. 
Der Stick ist so klein, dass er ständig eingesteckt bleiben kann, ohne 
Schaden zu nehmen. 

Mögliche Probleme 

Funkmaus synchronisieren 

Nach dem Kauf, einer Reparatur oder einem Batteriewechsel müssen 
Maus und Tastatur synchronisiert werden. Das bedeutet, dass beide eine 
unbenutzte Funkfrequenz suchen. Wie geht die Synchronisierung 
vonstatten? Sie sollten die der Maus beiliegende Anleitung lesen. Wenn 
Sie diese nicht finden, funktioniert meist das folgende Verfahren: An der 
Unterseite der Maus sowie am Sender-/Empfänger-Basisteil gibt es eine 
kleine Taste. Drücken Sie kurz nacheinander die Taste an der Maus, dann 
an der Basisstation und noch mal an der Maus, und es sollte 
funktionieren. Dieser Hinweis gilt analog für kabellose Tastaturen. 

Mehrere Funkmäuse können Probleme machen 

Wenn Sie mehrere PC im gleichen Raum mit Funkmäusen ausstatten 
wollen, sollten Sie nicht mehrere Mäuse des gleichen Modells kaufen oder 
zumindest ein Rückgaberecht vereinbaren. Es ist nicht ausgeschlossen, 
dass alle Mäuse die gleiche Funkfrequenz benutzen und sich gegenseitig 
stören. Mäuse verschiedener Hersteller benutzen meist verschiedene 
Frequenzkanäle und werden sich vermutlich nicht gegenseitig stören. 

Funkmaus und Tastatur funktionieren beide nicht 


Das kann Ihnen passieren, wenn die Geräte nicht synchronisiert sind. 
Windows überprüft beim Hochfahren, welche Geräte angeschlossen sind. 
Nicht synchronisierte Geräte gelten als nicht vorhanden. Was tun? 

Synchronisieren Sie zuerst die Geräte. Doch das nützt zunächst nichts, 
denn Windows benutzt Geräte nicht, die beim Hochfahren noch nicht 
betriebsbereit waren. Drücken Sie nun kurz auf die Einschalttaste des PCs. 
Das ist für Windows die Aufforderung zum Notfall-Herunterfahren. Beim 
nächsten Start erkennt Windows, dass jetzt Eingabegeräte vorhanden 
sind. Nun sollten die Geräte funktionieren. 

Abgesicherter Modus geht nicht 

Wenn Windows Probleme hat, vor allem nach Abstürzen und bei 
Problemen mit Treibern, fährt Windows im „abgesicherten Modus" hoch. 

In diesem Modus werden nur die unverzichtbaren Standardtreiber 
geladen, um Reparaturarbeiten zu erleichtern. Leider betrifft das mitunter 
die Treiber von speziellen Funkmäusen und Funktastaturen. Ohne Treiber 
funktionieren weder Maus noch Tastatur. Sie können Windows nicht mehr 
bedienen und reparieren. Deshalb sollten Sie eine klassische Maus und 
Tastatur, falls vorhanden, für Notfälle aufheben. Das ist auch dann 
hilfreich, wenn die Batterie der Maus leer ist. 

Die Maus ist kaputt 

Sie müssen eine Arbeit unbedingt fertigstellen? Sie haben eine neue Maus 
angesteckt und Windows fordert Sie auf, auf „Weiter" zu klicken, um den 
Maustreiber zu installieren? Mit der Tabulator-Taste können Sie reihum 
zu jedem Button wechseln, der Mausklick wird durch die Enter-Taste 
ersetzt. Alt-Enter ersetzt den Klick mit der rechten Maustaste. In Options- 
Menüs können Sie mit den Kursortasten des Ziffernblocks navigieren und 
mit der Leertaste eine Option auswählen. Im Windows-Explorer wechseln 
Sie mit der Tab-Taste zwischen Ordner- und Dateiliste. Wenn Sie die Alt- 
Taste drücken, wird in der Menüzeile in jedem Wort ein Buchstabe 
unterstrichen. Wenn Sie den entsprechenden Buchstaben tippen, wird das 
zugehörige Untermenü aufgeklappt. 

Mit der Windows-Taste rufen Sie das Startmenü auf. Bei gedrückter Alt- 
Taste können Sie zwischen laufenden Anwendungen wechseln. Mit Alt-F4 
können Sie jedes Programm beenden und auch Windows herunterfahren. 


Touchpad 



Abbildung 39 Touchpad. Slavic mike. Lizenz: CC-BY-SA-3.0 

So heißt die berührungsempfindliche Fläche, die vor allem bei Notebooks 
verwendet wird. Durch Bewegung des Fingers auf dem Touchpad wird der 
Mauszeiger bewegt. Statt des linken Mausklicks kann die Fläche am 
gewünschten Punkt angetippt werden, sogar Doppelklick ist möglich. Das 
Touchpad ist eine prima Erfindung, wenn man unterwegs ist und keine 
Tischplatte in der Nähe ist. Für Zuhause kaufen sehr viele Notebook- 
Besitzer eine konventionelle Maus, weil die Arbeit damit wesentlich 
schneller geht (wenn eine Tischplatte in der Nähe ist). Für Notebooks gibt 
es spezielle Mäuse: Klein, energiesparend, mit aufrollbarem 
Anschlusskabel. Auch Trackballs können eine geeignete Alternative zu 
einem Touchpad sein. 

Von IBM stammt eine weitere Lösung: Ein Steuerknüppel inmitten der 


Tastatur, TrackPoint genannt. Drückt man seitlich gegen diesen Stick, 
bewegt sich der Mauszeiger in die entsprechende Richtung. Einige 
Notebook-Hersteller bieten so einen Stick an, unter dem geschützten 
Namen TrackPoint aber nur Lenovo, da IBM ihre Notebook-Sparte 
mittlerweile an dieses Unternehmen veräußert hat. 

Grafiktablett 



Abbildung 40 Grafiktablett und Maus. Urheber: Metoc. Lizenz: CC-BY-SA-2.5 

Ein Grafiktablett ist ein Zeigegerät für Computereingaben. Die Spitze eines 
stiftförmigen Sensors wird über eine Platte bewegt. In der Platte befindet 
sich ein Gitternetz aus Sensordrähten. Der Stift sendet Daten über seine 
Position und den ausgeübten Druck an das Tablett; die so gewonnenen 
Bewegungsdaten werden vom Grafiktablett an den Computer übermittelt. 

Grafiktabletts haben eine sehr viel höhere Auflösung als Touchscreens. 

Der Stift muss die Oberfläche nicht berühren, man kann eine Zeichnung 


auf das Tablett legen und durchpausen. 

Haben Sie schon einmal versucht, mit der Maus Ihren Namen zu 
schreiben? Es ist schwierig. Linien mit einem Stift zu ziehen, zu malen oder 
zu schreiben ist einfacher und viel genauer als mit einer Maus. Deshalb 
werden Grafiktabletts vor allem bei der digitalen Bildbearbeitung, beim 
Zeichnen und in der Videobearbeitung eingesetzt. 

Joystick 



Abbildung 41 Elemente eines Joysticks. Urheber: Piotr Michot Jaworski; 


Poland/Poznah. Lizenz: CC-BY-SA-3.0 


13 




ooooooooooooo 

oooooooooooo 


14 


y 


25 


y 


oooooooo 

ooooooo 

fl5 9I 


y 


\ooooo/ 

\ 0000 / 



DB 25 (MALE) LPT (IEEE 1284) 
DB 15 (FEMALE) PC GamePort 

DB 9 (MALE) Joystick 

Apple Desktop Bus 



4 3 2 1 


USB 


Abbildung 42 Anschlüsse für Joysticks. Urheber: Bastian. Lizenz: CC-BY-SA- 
2.5 

Joysticks (von englisch joy = „Freude" und stick = „Stock") sind in der 
Technik weit verbreitet. Sie dienen zur Steuerung von Flugzeugen, Waffen, 
Baukränen, Baggern, Landmaschinen und anderen Fahrzeugen. Joysticks 
als Zubehör für Computer und Spielkonsolen werden ähnlich verwendet. 
Man steuert mit ihnen Fahrzeuge und Personen im Spielgeschehen. Meist 
gibt es zwei Achsen, um nach links/rechts sowie oben/unten zu steuern. 
Digitale Joysticks übermitteln dem PC nur die Richtung der Bewegung 
(links, rechts, vor, zurück). Analoge Joysticks übermitteln zusätzlich, wie 
weit der Stick bewegt worden ist. Viele neuere Joysticks sind mit „Force- 
Feedback" ausgestattet, wobei das Spielgeschehen (z. B. holpriges 
Gelände) durch Vibrieren für den Spieler fühlbar gemacht wird. Der 
Coolie-Hat ist eine Art Mini-Steuerknüppel am Steuerknüppel, mit dem 
man bei manchen Spielen einen schnellen Blick rundum werfen kann. 


Joysticks kommen zugunsten von Spezialsteuerungen aus der Mode. Für 
Autorennen beispielsweise gibt es Eingabegeräte in Form eines Lenkrades 
mit Fußpedalen. Die nebenstehenden Joystick-Anschlüsse sind an 
Computern kaum noch zu finden. Moderne Sticks werden an USB 
angeschlossen. Für den Anschluss älterer Sticks gibt es Adapter. 

Bildschirme 

Pixel-Auflösung 

Der Computer als digital arbeitendes Gerät erzeugt digitale Bilder. Das 
bedeutet, dass jedes Bild - ob auf dem Bildschirm oder auf einem 
Ausdruck - aus vielen kleinen Pünktchen besteht. Diese Pünktchen nennt 
man Pixel, das ist ein Kunstwort aus „Picture Element". Wenn die Pixel 
genügend dicht angeordnet sind, vermag das Auge sie nicht mehr einzeln 
wahrzunehmen und sie verschmelzen zu einem Gesamteindruck. 

Den Anzahl der Punkte pro Längeneinheit bezeichnet man als Auflösung. 
Bei einem Drucker gibt man sie als Dot Per Inch (DPI, Punkte pro Zoll) an. 
300 DPI (das sind 12 Punkte pro Millimeter) sind das heute übliche 
Minimum. Einige Drucker schaffen 600 oder 1200 dpi. 

Bei Monitoren und Kameras bezeichnet man die Anzahl der waagerechten 
und senkrechten Bildpunkte als Auflösung. Welche Auflösung die 
höchstmögliche ist, hängt sowohl von der Größe der Bildpunkte als auch 
von der Größe des Monitors ab. Größere Monitore können mehr 
Bildpunkte darstellen als kleine. 

Die typischen höchsten Auflösungen von Bildschirmen je nach 
Bildschirmdiagonale sind: 

640 x 480 wird von nahezu jedem Monitor beherrscht 
800 x 600 für 14-Zoll-Monitore (36 cm) 

1024 x 768 für 15-Zoll-Monitore (38 cm) 

1280 x 1024 für 17-Zoll-Monitore (43 cm) 

1600 x 1200 für 19-Zoll-Monitore (48 cm) 


1920 x 1080 bei 22-Zoll-Monitoren (56 cm) 

2560 x 1440 bei 27-Zoll-Monitoren (69 cm) 

Auflösungen können dabei nach unten hin variabel eingestellt werden, 
wobei das Bild bei unterschiedlichen Auflösungen eventuell überdas 
Menü des Monitors entzerrt und zentriert werden muss. 

LCD-Bildschirme haben nur eine einzige feste Auflösung, auch „native“ 
oder „nominelle“ Auflösung genannt. Eine höhere als die nominelle 
Auflösung ist unmöglich einzustellen (manche Grafiktreiber unterstützen 
es dennoch, schaffen dann aber nur eine virtuell verschiebbare 
Oberfläche. Die angezeigte Fläche wird dabei nicht größer). Geringere 
Auflösungen sind möglich, aber stets mit einem gewissen Verlust an 
Schärfe verbunden. Geradzahlige Teile, etwa von 1600 x 1200 auf 800 x 
600, werden dabei meist noch am akzeptabelsten dargestellt. 


TFT-Größe 

Übliche Native Auflösung 

17 Zoll 

1280 x 1024 

19 Zoll 

1280 x 1024, 1366 x 768, 1440 x 900 

21-23 Zoll 

1600 x 1200, 1680 x 1050, 1920 x 1080 

24-27 Zoll 

1920 x 1200, 1920 x 1080 

30 Zoll + 

2560 x 1600, 2560 x 1440 


Ein Vergleich mit dem Fernsehen: 


720 x 576 für PAL-Auflösung (herkömmliches Fernsehen), also recht 
grobkörnig 

1280 x 768 für HDTV-Ready 

1920 x 1080 für den HDTV-Standard (High Definition TV) 

Jeder Computermonitor kann auch alle niedrigeren Auflösungen 
darstellen. Das Bild wird dabei grobkörniger. Bei TFT-Flachbildschirmen 
kann das Bild unscharf werden. Das kann man während des Startvorgangs 


des Betriebssystems sehen: In der Startphase verwenden die meisten 
Betriebssysteme die Auflösung 640 x 480 Pixel, da nahezu jeder Monitor 
und vor allem jede Grafikkarte sie beherrscht. Höhere Auflösungen sind 
nur möglich, wenn für die Grafikkarte ein passender Treiber installiert ist. 
Ausnahme: Windows hat einen Standardtreiber für die Auflösung 800 x 
600, der mit fast allen Grafikkarten funktioniert. Nachdem das Laden der 
Treiber abgeschlossen ist, wird von der grobkörnigen auf die vom 
Benutzer gewünschte, voreingestellte höhere Auflösung umgeschaltet. 

Warum gibt es verschiedene Auflösungen? 

Ob ein Film, das Fernsehbild oder ein Foto, all das wird in einer festen 
Auflösung aufgenommen, die von der Kamera abhängt. Eine 2-Megapixel- 
Kamera erzeugt stets Fotos in der Auflösung 1600 x 1200. Wenn der 
Bildschirm diese Auflösung nicht schafft, wird entweder nur ein Ausschnitt 
des Fotos dargestellt, oder das Bild wird durch Weglassen einiger 
Bildpunkte verkleinert. 

Auflösung verringern 

Wie erfolgt das etwas brutal klingende „Weglassen'? Angenommen, es 
soll ein Bild der Auflösung 1600 x 1200 auf einem Bildschirm der 
Auflösung 1280 x 1024 angezeigt werden. Vergleichen wir die Breite der 
Bildschirme. 1600 verhält sich zu 1280 wie 5:4. Aus fünf Pixeln in der 
Waagerechten müssen vier Pixel werden. Wie geht das? 

• Eine einfache Elektronik würde einfach die Spalten 5, 10, 15, 20 
usw. weglassen. Sollte dort eine schmale senkrechte Linie sein, 
verschwindet sie. Pech gehabt. 

• Eine etwas bessere Elektronik würde von den Pixeln in Spalte 4 
und 5 deren Färb- und Helligkeitsmittelwert berechnen und durch 
ein Pixel ersetzen. Ist das Pixel in Spalte 4 weiß und in Spalte 5 
dunkelblau, werden beide Pixel durch ein einzelnes hellblaues 
ersetzt. 

• Hochwertige Grafikkarten verwenden leistungsfähige, 
rechenintensive Algorithmen, mit denen die Bildpunkte 
beiderseits (Spalten 4 und 6) und sogar über und unter dem 
wegzulassenden Pixel berücksichtigt werden können. 


Auflösung vergrößern 

Wenn die Auflösung des Bildschirms größer ist als die des Fotos, gibt es 
zwei Möglichkeiten: Entweder wird das Bild in Originalgröße in der Mitte 
des Bildschirms scharf dargestellt, mit einem schwarzen Rand ringsherum. 
Oder es werden Bildpunkte in Höhe und Breite verdoppelt, bis das Foto 
den Bildschirm ausfüllt. Eine herkömmliche Fernsehkamera beispielsweise 
produziert Bilder mit einer Auflösung von 768 x 576 Bildpunkten. Das ist 
viel weniger, als heutige Bildschirme darstellen können. Daher sieht das 
klassische Fernsehen auf einem Computermonitor (und auf einem HDTV- 
Fernseher) grobkörnig aus. 

Analoges geschieht bei Ausdrucken eines Fotos. Nehmen wir an, die 
Kamera hat ein Bild 1600 x 1200 aufgenommen. Viele Drucker haben eine 
Auflösung von 300 Bildpunkten pro Zoll. 1600 Pixeln ergeben gedruckt 
5,33 Zoll (13,5 cm). Das Bild wird also in einer natürlichen Größe von 13,5 
x 10 cm ausgedruckt. Wenn Ihnen das zu klein ist, kann das 
Grafikprogramm aus jedem Bildpunkt vier machen: Zwei nebeneinander 
und zwei untereinander. Nun ist das Bild 27 x 20 cm groß. Ein gutes 
Programm wird benachbarte Pixel etwas angleichen, um bessere 
Farbverläufe zu bekommen. 

Computererzeugte Darstellungen 

Völlig anders ist die Lage bei Darstellungen, die vom Computer erzeugt 
werden. Ob Windows-Desktop, Word-Schriftarten oder die Szene eines 
Computerspiels - der PC kann das alles in jeder gewünschten Auflösung 
„produzieren". Mehr noch: Innerhalb der Darstellung können einzelne 
Bildkomponenten in der Größe verändert werden, beispielsweise kann 
man eine größere Schrift für Menüs auswählen. Probieren Sie doch mal: 
Während Sie eine Webseite geöffnet haben (z. B. die, welche Sie gerade 
lesen) drücken Sie die Taste Strg und halten Sie die Taste gedrückt, 
während Sie am Rädchen der Maus drehen! So können Sie die Ansicht von 
Webseiten vergrößern oder verkleinern. 

Computerschriften 

Bei den meisten heute verwendeten Schriftarten handelt es sich um „True 
Type" Schriften. In vielen Schreibprogrammen sind die True-Type-Schriften 


in der Liste der verfügbaren Schriften mit „TT" gekennzeichnet. Das 
Aussehen der Buchstaben ist nicht als Pixelmuster gespeichert, sondern 
als Formel. Die Ziffer drei beispielsweise kann, extrem vereinfacht, als zwei 
übereinanderstehende, nach links geöffnete Halbkreise beschrieben 
werden. Für jede Schriftart gibt es eine Formelsammlung. Aus der 
entsprechenden Formel kann der PC für jedes Zeichen das Pixelmuster in 
jeder beliebigen Größe generieren. Deshalb sind TrueType Schriften 
immer scharf. 

Welche Auflösung ist für mich die richtige? 

Durch eine „höhere Auflösung" kann bei gleichbleibender Auflösung der 
einzelnen Elemente (Buchstaben, Bilder, ...) ein größerer Ausschnitt einer 
Web- oder Textseite dargestellt werden. Der Vorteil: Man muss weniger 
scrollen. Buchstaben, Symbole und Bedienelemente, deren Darstellung 
nicht veränderbar ist, werden kleiner dargestellt. Die meisten Menschen 
benutzen eine Auflösung von 1024 x 768 auf einem 17" Bildschirm, bei 
einer hervorragenden Sehstärke sind auch 1280 x 1024 gebräuchlich. Eine 
niedrigere Auflösungen einstellen zu müssen ist unpraktisch, man muss zu 
viel aufwärts/abwärts und rechts/links rollen. Trotzdem sind vor allem 
ältere Menschen mit schlechtem Sehvermögen oft zu niedrigen 
Auflösungen gezwungen. 

Farb-Auflösung 

Die Helligkeit eines Bildpunktes wird als Digitalzahl gespeichert. Bei einem 
Grauwertbild können mit 8 Bit 256 Schattierungen dargestellt werden - 
das ist normalerweise ausreichend. 

Ein Farbbild ist aus drei Farben zusammengesetzt. Bei einen High-Color- 
Bild stehen für Rot und Blau je fünf Bit zur Verfügung (32 Abstufungen) 
und sechs Bit für Grün (64 Abstufungen). Heute sind acht Bit pro Farbe 
üblich, was 2( 8+8+8 ) = 65 536 Farben ermöglicht und als True Color 
bezeichnet wird. Für spezielle Zwecke (z. B. wissenschaftliche und 
medizinische Fotografie) werden auch Auflösungen von 10, 12, 14 und 16 
Bit pro Farbe verwendet. 


TFT-Flach bi lösch irme 



Abbildung 43 Prinzip eines TFT-DN-Monitors: 1: Glas 2 & 3: Vertikale und 
horizontale Polarisationsfilter 4: RGB Farbfilter 5 & 6: Horizontale und 
vertikale Elektroden 7: Polyamidschicht 8: Zwischenraum. Urheber: Lozere. 
Lizenz: gemeinfrei 

Weil die TFT-Bildschirme als Alternative zum Röhrenbildschirm angeboten 
wurden, mussten sie den gleichen 15-poligen analogen Anschluss haben. 
Dadurch konnte sich jeder Nutzer für einen TFT-Bildschirm entscheiden, 
ohne die Grafikkarte wechseln zu müssen. Die Ablösung der CRT-Geräte 
ist nahezu vollständig. Es gibt jedoch immer noch spezielle Anwendungen, 
wo CRT-Geräte unersetzbar sind. 

TFT ist die Abkürzung von Thin Film Transistor (Dünn-Film-Transistor). 
Diese Fototransistoren sind so dünn, dass sie durchscheinend sind. Das ist 
eine Weiterentwicklung der LCD-Technik (Liquid Crystal Display). Allen 
TFT-Bildschirmen gemeinsam ist das Wirkprinzip: 

Zu jedem Bildpunkt gehören drei winzige Farbfilter: Rot, Grün und Blau. 


Mit jedem Filter ist ein Fototransistor verbunden. Das Licht einer 
möglichst gleichmäßigen weißen Hintergrundbeleuchtung wird durch die 
Farbfilter in die drei Grundfarben zerlegt und danach mehr oder weniger 
stark abgeschwächt. Das „Restlicht" trifft dann das Auge des Betrachters, 
wo die drei Farben zu einer Mischfarbe verschmelzen. 

Hintergrund beleucht ung 

Anfangs wurden die Displays von hinten mit Leuchtstoffröhren beleuchtet 
(CCFL-Technik). Ältere Displays und Fernseher benutzten vier Röhren. Um 
Herstellungskosten und vor allem Energie zu sparen, werden oft nur noch 
zwei Leuchtstoffröhren eingebaut (2CCF-Technik). Es ist nicht leicht, damit 
eine gleichmäßige Ausleuchtung zu erreichen. Um die Bildhelligkeit und 
den Kontrast zu verbessern, wird eine möglichst helle 
Hintergrundbeleuchtung benötigt. Die gegenwärtig technisch beste (und 
teuerste) Lösung ist die Verwendung von weißen LEDs. Vorteile dieser LED- 
Displays sind deren geringere Bautiefe, gleichmäßigere Ausleuchtung, ein 
größerer Farbraum, längere Lebensdauer und im Vergleich zu 
Leuchtstoffröhren ein halbierter Energiebedarf. 

Die LED-Hintergrundbeleuchtung wurde zuerst in hochwertigen Notebooks 
verwendet, um eine längere Akkulaufzeit zu erzielen. Inzwischen ist die 
LED-Technologie in der Mittelklasse angekommen. 

Im hellen Sonnenlicht ist auf einem TFT-Display nichts mehr zu erkennen, 
weil die Helligkeit der Hintergrundbeleuchtung nicht mit der Sonne 
mithalten kann. Es gibt aber eine Lösung dafür: das transflektive Display. 
Das Sonnenlicht wird ins Innere des Bildschirms durchgelassen und dort 
reflektiert. Das Sonnenlicht ersetzt oder ergänzt die 
Hintergrundbeleuchtung. Dabei wird sogar Strom gespart. Transflektive 
Displays werden für neuere Smartphones genutzt. Neuerdings gibt es auch 
große transflektive Displays, die beispielsweise im Schaufenster aufgestellt 
werden können. 

Farbfilter 

Es gibt inzwischen mehrere Arten der TFT-Technik. Verbreitet sind die TN- 
Panele (Twisted Nematic), weil sie am billigsten herzustellen sind und 
prinzipbedingt den geringsten Energiebedarf haben. Allerdings ist die 


Farbwiedergabe mäßig (etwa 260 000 Farben) und bei größeren 
Blickwinkeln verringert sich der Farbkontrast. Die nächsten 
Entwicklungsschritte waren DSTN-Panele (Double-Super-Twist-Technik) mit 
etwas besseren Farben, und die TSTN-Panele (Triple Supertwisted 
Nematic) sind noch besser. 


M 
H 
M 
Hl 
H 
M 
Hl 
M 
Hl 

Hl 

H 

Hl 

M 

Hl 

Hl 

H 

Hl 
Hl 
Hl 
Hl 
•4 
Hl 
►4 

>4 
>4 
►4 

*4 

►4 

M 

►4 

H 

Hl 
►4 
H 
►4 
1 
►4 

Abbildung 44 Makro-Ansicht des Ausschnittes eines Farb-TFT-Displays. 
Urheber: Lozere. Lizenz: gemeinfrei 

Die Auflösung 

TFT-Bildschirme haben ein festes Raster von Bildpunkten, bei einem 17" 
und 19" Gerät sind es 1280 Bildpunkte waagerecht und 1024 Pixel 
senkrecht. Liefert die Grafikkarte ein Bild mit 1280 x 1024 Bildpunkten, ist 
die Zuordnung eindeutig und das Bild ist scharf. Wenn Sie Probleme mit 



der Sehleistung haben und deshalb die Grafikkarte auf eine kleinere 
Auflösung einstellen, zum Beispiel 1024 x 768 Pixel, hat der 
Grafikprozessor im Bildschirm drei Möglichkeiten: 

1. Es werden nur 1024 x 768 Pixel benutzt, der Rand des Bildschirms 
bleibt schwarz. Damit wird nur (1024/1280) x (768/1024) = 3/5 = 60 
% des Bildschirms benutzt. 

2. Jeder vierte Bildpunkt in der Waagerechten und jeder dritte in der 
Senkrechten wird weggelassen. Bei größeren Flächen und breiten 
Linien ist das kein Problem. Schmale Linien (zum Beispiel von 
Buchstaben) können aber nicht einfach weggelassen werden, ohne 
die Darstellung zu verstümmeln. Buchstaben würden sowohl in 
der Höhe als auch in der Breite ungleichmäßig oder unlesbar. 

3. Der Prozessor im Bildschirm kann nach komplizierten Formeln 
errechnen, welche Bildpunkte an welcher Stelle des Bildschirms 
weggelassen werden dürfen und welche nicht. Diese Berechnung 
heißt „interpolieren". Je leistungsfähiger der verwendete 
Prozessor, desto bessere Interpolationsformeln kann er 
verwenden. Trotzdem wird das Bild IMMER ein wenig oder ein 
wenig mehr unscharf sein. 

Brillenträgern und älteren Personen sind Schrift und Windows-Symbole in 
der höchsten Auflösung meist zu klein; sie ziehen meist eine Auflösung 
von 1024 x 768 oder mitunter sogar 800 x 600 Bildpunkten vor, was 
besonders unscharf aussieht. Daher ist vor allem diesem Benutzerkreis zu 
empfehlen, ihren Wunschmonitor vor dem Kauf in der benötigten 
Einstellung sorgfältig zu prüfen. Es gibt durchaus TFT-Monitore mit 
hervorragender Interpolation, aber nicht in der untersten Preislage. 

Gedanken vor dem Bildschirmkauf 

Viele Leute kaufen einen neuen PC zwei- bis dreimal so oft wie einen 
neuen Monitor. Monitorkauf ist also eine Langzeitinvestition. Der Monitor 
ist das wichtigste Ausgabegerät. Ein mangelhafter Monitor verstärkt die 
Neigung zu Augen- und Kopfschmerzen, denn das Gehirn muss das von 
den Augen gelieferte unscharfe Bild nachbessern. Die Augenoptiker sind 
sich nicht einig darüber, ob ständige Anstrengung beim Sehen die 
Verschlechterung der Sehstärke beschleunigt. 


Schätzen Sie zukünftige Entwicklungen ab. Denken Sie daran, wie schnell 
die Pixelzahl bei Digitalkameras in den letzten Jahren gestiegen ist. Auch 
im Internet gibt es einen Trend zu größeren Auflösungen und 
zunehmenden Detailreichtum bei Grafiken und Fotos. Das bedeutet für 
Sie: 

Geizen Sie nicht beim Kauf des Monitors. Sie werden ihn jahrelang vor 
Augen haben. 

Monitore werden zwar am Fließband produziert, trotzdem ist jedes 
Exemplar anders. Kaufen Sie möglichst keinen Bildschirm von der Palette 
oder im Versandhandel. Wenn Sie Wert auf Qualität legen, sollten Sie die 
Qualität nicht nur nach dem Vorführmodell beurteilen, sondern sich Ihr 
Exemplar in der nativen Auflösung vorführen lassen. Häufig wird die Wahl 
auf HDTV fallen, also 1920 x 1080 Pixel, und Sie sollten dann prüfen, bei 
welcher Bildschirmgröße, also z.B. 22, 24 oder sogar 27 Zoll, Ihnen die 
Darstellungsgröße einzelner Elemente, z.B. Desktop-Icons oder 
Programmmenüs, am ehesten zusagt. 

Die Reaktionszeit von TFT-Bildschirmen wird von den Produzenten nach 
recht unterschiedlichen Methoden gemessen und ist teils geschönt. Es ist 
ratsam, Testberichte zu lesen. 

Monitore mit integriertem Lautsprecher sind problematisch, da bei TFT- 
Monitoren die flache Bauweise es schwierig macht, einen guten Klang zu 
erhalten. 

Ein „normaler" Fernseher kann nicht an den PC angeschlossen werden, 
dafür braucht würde er eine Spezialbuchse brauchen. Die beliebte 
Kennzeichnung „HDTV vorbereitet" sagt nichts über einen PC-Anschluss 
aus (eigentlich bedeutet diese Aussage nur, dass die Elektronik fähig ist, 
ein hochwertiges 1920 x 1080 HDTV-Bild so weit zu verschlechtern, dass es 
angezeigt werden kann). 

Selbst wenn der Fernseher einen PC-Anschluss hat: Weil sich die Anzahl 
der Pixel bei Fernsehen (720 x 576 bzw. 1920 x 1080 bei HDTV) und PC 
unterscheidet, gibt es Schärfenprobleme bei TFT-Kombigeräten. Ende 2008 
gab es noch kein Gerät, das gleichzeitig als Fernseher und als 
Computermonitor uneingeschränkt zu empfehlen ist. Sie werden sich wohl 


entscheiden müssen, was Ihnen wichtiger ist, und davon ausgehend die 
Bildschirmauflösung wählen. 

Die immer beliebter werdenden Heimprojektoren (Beamer) verwenden die 
TFT-Technologie, daher gelten fast alle bisherigen Darlegungen auch für 
sie. 

Ergonomie 

Achten Sie beim Kauf auf das Prüfsiegel. Die schlechteste Norm ist MPR-1 
darauf folgen MPR-2, TCO-92, TCO-95, TCO-99 TCO-03 und TCO-06. Die 
TCO-06, verabschiedet im Jahr 2006, wird mittlerweise von vielen 
Bildschirmen übertroffen. 

Achten Sie beim Kauf eines großen LCDs mit hoher Auflösung darauf, dass 
die Grafikkarte dessen hohe Auflösung erreicht. Die maximale Auflösung 
bei Single-DVI beträgt 1920 x 1200 Pixel. Noch mehr Bilddaten können 
über einen DVI-Kanal nicht transportiert werden. Für eine höhere 
Auflösung brauchen Sie eine spezielle Dual-Link-Grafikkarte. Dual-DVI 
schickt über jeden der beiden DVI-Kanäle eine Hälfte der Bildinformation 
und kann damit eine Auflösung von maximal 2560 x 1600 Pixeln erreichen. 
Noch höhere Auflösungen sind nur über Thunderbolt, DisplayPort oder 
HDMI 1.4 möglich. 


Grafikka rte 



Abbildung 45 Grafikkarte Nvidia Geforce 6600GT mit aktiver Kühlung , AGP. 
Urheber: Appaioos. Lizenz: CC-BY-SA-3.0 



Abbildung 46 Grofikkorte Nvidio Geforce 6200GT mit passiver Kühlung , PCI- 
Express. Urheber: Clemens PFEIFFER. Lizenz: CC-BY-2.5 

Die Grafikkarte verbindet den Computer mit dem Monitor. Die Elektronik 
der Grafikkarte steuert den Elektronenstrahl, der durch Beschuss der 
Fluoreszenzschicht des Bildschirms ein leuchtendes Bild erzeugt. Damit 
das Bild flimmerfrei ist, muss der Elektronenstrahl des Monitors jeden 
Bildpunkt etwa 85mal pro Sekunde zeichnen. 

Flachbildschirme flimmern nicht, deshalb genügt es, 60 mal pro Sekunde 
(mit 60 Hertz) das Bild zu aktualisieren. 

Auf den meisten Grafikkarten sind 64 MB RAM oder mehr eingebaut. Ein 
Teil dieses „Video-RAM" wird als Arbeitsspeicher für den Grafikprozessor 
verwendet. Ein anderer Teil des RAM wird als BildWiederholSpeicher 
(BWS) benutzt. In diesem BWS ist für jedes Pixel (Picture Element = 
Bildpunkt) des Bildes gespeichert, wie hell und in welcher Farbe er 
leuchten soll. Die Elektronik der Grafikkarte liest immer wieder, 60-mal 






pro Sekunde oder öfter, Punkt für Punkt die gespeicherte Farbinformation 
und aktualisiert die Bildschirmdarstellung. 

Auflösung und Farbtiefe 

Als Auflösung bezeichnet man die Anzahl der Bildpunkte, die horizontal 
und vertikal untergebracht werden können. Eine Auflösung von 800 x 600 
bedeutet, dass das Bild aus 800 Pixeln in der Waagerechten und 600 
Pixeln in der Senkrechten besteht. 

Farbtiefe nennt man die „Feinheit" der Abstufung, mit der Farben 
gespeichert und wiedergegeben werden können. Eine Farbtiefe von 24 Bit 
bedeutet, dass acht Bit auf jede der drei Grundfarben entfallen. Weil 2 8 = 
256 ist, kann man 256 Helligkeitsabstufungen für jede der Grundfarben 
kodieren. Für Rot, Grün und Blau jeweils 256 Helligkeitsabstufungen 
ergeben 256 x 256 x 256 = 2 hoch 24 = 16.777.216 mögliche 
Farbkombinationen. 

Bei einer Auflösung von 1024 x 768 werden 786 432 Pixel dargestellt. Bei 
True-Color (24 Bit = 8 Bit pro Grundfarbe = 3 Byte) werden 1024 x 768 x 3 
= 2.359.296 Byte für die Darstellung benötigt, aufgerundet auf die nächste 
Zweierpotenz ergibt das also 4 MByte Bildwiederholspeicher. 

Bei 1600 x 1200 Bildpunkten x 32 Bit Farbtiefe benötigt man 8 MByte RAM 
auf der Grafikkarte. Wenn Sie mit Ihrem PC nicht spielen wollen, ist mehr 
RAM auf der Grafikkarte nicht nötig. 

Tatsächlich hat ihre Grafikkarte viel mehr RAM. Grafikkarten mit weniger 
als 64 MByte RAM werden nicht mehr hergestellt. Der restliche RAM wird 
bei 3D-Da Stellungen als Arbeitsspeicher für den Grafikprozessor 
verwendet. 

Obwohl jede Einstellung der Grafikkarte eine andere Menge RAM 
benötigt, ist für jeden Grafikmodus eindeutig festgelegt, welche Bits im 
Grafik-RAM für welchen Bildpunkt zuständig sind. Während der 
Elektronenstrahl über den Bildschirm huscht, liest eine Elektronik, deren 
Kern ein „RAM Digital Analog Converter" (RAMDAC) ist, die 
Farbinformation für jeden Bildpunkt aus dem BWS und wandelt diesen 
Digitalwert in drei analoge Helligkeitssignale um, eins für jede der drei 


Grundfarben. Diese drei Farbsignale, ergänzt um Synchronsignale für 
Zeilen- und Bildanfang, werden über das Kabel zum Monitor gesandt. 

i Empfehlung: Sehen Sie doch einmal nach, wie Ihr Computer eingestellt 
ist: 

Wenn Sie mit Windows arbeiten, klicken Sie mit der rechten Maustaste 
auf einen freien Bereich Ihres Desktops, dann mit der linken Taste auf 
„Eigenschaften". Wählen Sie die Registerkarte „Einstellungen". Links unten 
sehen Sie die Farbtiefe, und rechts unten finden Sie einen Schieberegler, 
unter dem die momentane Auflösung steht. Mit „Abbrechen" kommen Sie 
wieder zurück. 

Bauformen der Grafikkarte 

Etwa bis ins Jahr 2000 waren PCI-Grafikkarten üblich, denn die PCI- 
Steckplätze der Flauptplatine hatten die schnellste Übertragungsrate. Weil 
PCI mit den wachsenden Anforderungen an die Grafikleistung nicht mehr 
mithalten konnte, bekam die Grafikkarte einen speziellen Steckplatz auf 
der Hauptplatine: den AGP-Steckplatz. AGP ermöglichte die doppelte 
Datenübertragungsrate wie PCI. Seit 2006 gibt es den heute noch 
genutzten Typ PCI-Express, der einen abermals deutlich beschleunigten 
Datentransfer ermöglicht. 

Grafikkarten gibt es bereits ab 30 Euro, wohingegen Spitzenmodelle auch 
über 500 Euro kosten können. Gerade bei diesen Modellen ist der 
Preisverfall extrem hoch, weswegen sich für den durchschnittlichen Nutzer 
der Kauf kaum lohnt. 

3D-Darstellung 

Spielszenen heutiger Spiele sind dreidimensional. Es ist eine gewaltige 
Rechenarbeit nötig, um eine naturgetreue Darstellung zu erhalten. Die 
Oberflächen müssen berechnet, gefärbt und texturiert werden. Textur ist 
das Aussehen der Oberfläche: Spiegelnd, matt, geriffelt, textil, geknittert, 

... Es muss ermittelt werden, welche Teile eines Körpers im Hintergrund 
durch davor befindliche Körper verdeckt werden. Lichtreflexe und 
Schattenwurf sind zu berechnen. Die Rechenarbeit wird zwischen der CPU 
und der Grafikkarte geteilt: Vereinfacht gesagt, liefert die CPU die Umrisse 


und die GPU (Grafik Prozessor Unit, deutsch: der Grafikprozessor) füllt sie 
aus. Die von der GPU durchzuführenden Berechnungen sind zahlreich, 
aber einfach und lassen sich gut parallelisieren (gleichzeitig ausführen). 
Heutige leistungsfähige GPUs haben hunderte Prozessorkerne, während 

die CPU mit zwei bis vier Kernen auskommen müssen. Nvidia glaubt, im 

26 

Jahr 2015 werden 5000 „Stream-Prozessoren" in einer GPU stecken. 

Onboard-Grafikkarte 

Es geht auch ohne Steckplatz. Manche Hersteller integrieren eine 
preiswerte Grafikkarte auf die Hauptplatine. Diese „Onboard-Grafikkarte" 
hat Vorteile: 

• Durch den Wegfall einer separaten Grafikkarte wird das PC-System 
um ein paar Dutzend Euro billiger. 

• Der Energieverbrauch verringert sich gegenüber einer Mittelklasse- 
Grafikkarte um etwa 50 Watt. 

Für typische Office-Anwendungen ist eine Onboard-Grafikkarte völlig 
ausreichend, und für viele Home-PCs auch. Eigentlich wird eine separate 
Grafikkarte vor allem für aktuelle Action-Computerspiele und für spezielle 
grafische Anwendungen benötigt, z. B. für Videoschnitt und eventuell für 
hochauflösende Videos. 

Wenn irgendwann die Leistung der Onboard-Grafiklösung nicht mehr 
ausreicht, kauft man eine separate Grafikkarte und steckt sie in einen 
freien Steckplatz, soweit vorhanden. In seltenen Fällen gibt es dabei 
Probleme, wenn die Abschaltung der Onboard-Komponente nicht 
funktioniert. 

Shared Memory 

Geradezu verheerend wirkt es sich aber auf die Leistung aus, wenn die 
Grafikelektronik keinen eigenen RAM bekommt, sondern sich einen Teil 
des Hauptspeichers mit dem Prozessor teilen muss. Das nennt man eine 
„Shared Memory"-Architektur. Bei einer Auflösung von 1024 x 768 mit 
High Color beispielsweise muss der Grafikchip pro Sekunde 1024 x 768 x 
32 Bit x 85 Hz = 267 Millionen Byte lesen. Weil der Elektronenstrahl der 
Bildröhre nicht stoppen kann, erzwingt die Grafikelektronik den Vorrang 


für das Lesen der Bildinformation. Der Prozessor, die Festplatte und 
andere Komponenten müssen für ihre Speicherzugriffe auf eine der 
zeitlichen Lücken warten, welche die Grafikelektronik übrig lässt. 

Wenn man mehr vorhat, als gelegentlich im Internet zu surfen oder kleine 
Texte zu verfassen, kann man Shared Memory nicht empfehlen. Von der 
Leistung mal ganz abgesehen, funktionieren manche neueren Spiele 
deshalb nicht, weil sie eine Grafikkarte mit eigenem Speicher 
voraussetzen. 

In der Standardeinstellung einer Onboard-Grafikkarte werden meist 64 
MB RAM für die Grafikelektronik vom Arbeitsspeicher „abgezweigt". Wenn 
der PC beispielsweise 256 MB RAM hat, bleiben noch 256 - 64 = 192 MB 
Hauptspeicher übrig. Das ist nicht viel und bremst den PC aus. In 
Prospekten wird das verständlicherweise nicht hervorgehoben, sondern 
mit Formulierungen wie „bis zu 256 MB RAM" verschleiert. Wenn Sie 
einen solchen PC nicht für 3D-Spiele verwenden wollen, können Sie im 
BIOS einstellen, dass nur 8 MB für die Grafikkarte abgezweigt werden 
sollen. 58 MB von 256 MB zurückzugewinnen macht den PC etwas 
schneller. Bei heutigen RAM-Größen von 1 GB und mehr lohnt diese 
Änderung nicht, der Effekt ist nicht messbar. 

Turbo-Cache und Hyper-Memory 

Nvidia hat sich etwas einfallen lassen, um Grafikkarten billiger zu machen: 
„Turbo-Cache" ist eine verbesserte, auf PCI-Express basierende, Shared- 
Memory-Technik. Bei ATI heißt diese Technik „Hyper Memory". 
Grafikkarten werden mit einem Minimum an eigenem RAM bestückt, denn 
Grafik-RAM ist teuer. Wenn dieser kleine eigene Video-RAM nicht 
ausreicht, wird wie beim Shared Memory ein Teil des Hauptspeichers 
mitbenutzt. Weil die PCI-Express-Schnittstelle eine schnellere 
Datenübertragung als AGP ermöglicht, ist der Leistungsverlust weniger 
nachteilig als bei konventionellem Shared Memory. Wenn die Grafikkarte 
mindestens 8 MB eigenen RAM hat, tritt bei Büroanwendungen kein 
Geschwindigkeitsverlust ein. Bei Spielen und 3D-Anwendungen kommt 
man nur auf die halbe Leistung wie bei einer ausreichend mit RAM 
bestückten Grafikkarte. 


Dual-Mo nitor-Lösungen 

Es gab schon vor Jahrzehnten Profi-Grafikkarten mit zwei 
Monitoranschlüssen. Architekten und Konstrukteure konnten auf einem 
großen Bildschirm die Zeichnung darstellen, während ein kleinerer 
Zweitbildschirm für Befehle und Hilfsaufgaben verwendet wurde. Heute ist 
diese Technik bezahlbar geworden, fast jede Grafikkarte hat zwei 
Anschlüsse. Die Möglichkeit, zwei Bildschirme gleichzeitig anzuschließen, 
ist sehr interessant. Windows ermöglicht es, beliebige Fenster ganz 
einfach auf den zweiten Bildschirm zu verschieben. Zwei 19" Bildschirme 
haben die gleiche Gesamtfläche wie ein 27" Bildschirm, kosten aber sehr 
viel weniger. Man kann auch einen alten Monitor sinnvoll als Zweitgerät 
weiter nutzen, wenn man genügend Platz auf dem Tisch hat. Die 
Bildschirme dürfen unterschiedliche Eigenschaften haben, denn in der 
Regel kann man Auflösung und Bildfrequenz für beide Anschlüsse der 
Grafikkarte unterschiedlich einstellen. 

Anschlüsse 
VGA und DVI 

Im Bild rechts sehen Sie die rückwärtigen Anschlüsse einer modernen 
Grafikkarte. Oben ist der klassische 15polige VGA-Anschluss zu sehen, in 
der Mitte ein kleiner runder Composite-Anschluss für den Anschluss eines 
Fernsehers und unten ein DVI-D Anschluss. 

Anfangs waren alle TFT-Flachbildschirme mit dem klassischen VGA-Stecker 
ausgestattet, um sie an jede Grafikkarte anschließen zu können. Das 
brachte nicht die bestmögliche Bildqualität, denn die digitale 
Bildinformation im Bildwiederholspeicher wurde zuerst im RAMDAC in ein 
analoges Signal umgewandelt und im TFT-Flachbildschirm in ein 
Digitalsignal zurückverwandelt. Deshalb haben heute die meisten 
Grafikkarten und TFT-Bildschirme einen DVI-Anschluss (Digital Visual 
Interface). Es gibt mehrere Arten DVI-Anschlüsse, die wichtigsten sind DVI- 
D (nur digital), DVI-A (nur analog) und DVI-I (integriert, das heißt: analog 
und digital). An DVI-A und DVI-I kann man über einem Adapter auch einen 
Monitor mit dem klassischen 15-poligen Stecker anschließen. Das kleinere 
der nebenstehenden Fotos zeigt die Steckerseite eines solchen Adapters. 
Wenn Sie die nebenstehenden Fotos vergleichen, sehen Sie: Der Stecker 


(DVI-I) hat vier Stifte beidseits neben dem flachen senkrechten Kontakt, 
am Anschluss der Grafikkarte (DVI-D) fehlen die dazugehörigen 
Kontaktbuchsen. Außerdem ist das längliche Masse-Pin des DVI-l-Steckers 
etwas breiter als beim DVI-D-Stecker. Der Stecker passt also nicht. Das 
bedeutet, die Grafikkarte hat für den digitalen Ausgang keinen RAMDAC 
und kann kein Analogsignal erzeugen. Suchen Sie nicht in Fachgeschäften 
nach einem anderen Adapter, Sie werden niemals einen VGA-Bildschirm 
anschließen können. Nur ein TFT-Flachbildschirm passt, falls er einen DVI- 
Anschluss hat. Manche Flachbildfernseher haben einen DVI-Eingang, so 
dass man einen Computermonitor einsparen kann. 

DVI unterstützt Auflösungen bis 1600 x 1200 Pixel bei einer 
Bildwiederholfrequenz von 60 Hertz. Bei der Auflösung von 1920 x 1200 
Bildpunkten verringert sich die Bildwiederholfrequenz auf 52 Hertz. 
Solange keine schnellen Bewegtbilder übertragen werden, ist das 
unkritisch. Für höhere Auflösungen braucht man einen DVI Dual-Port. 
Damit sind maximal 2560 x 1920 Pixel bei 60 Hertz möglich. 

DVI-D ist aufwärtskompatibel zu HDMI. Das bedeutet: DVI-D lässt sich mit 
einem Adapter nach HDMI konvertieren. 

VGA oder DVI - was ist besser? 

Einen Röhrenmonitor passt nur an den VGA-Anschluss, da hat man keine 
Wahl. Bei TFT-Monitoren trifft man oft beide Anschlussmöglichkeiten an, 
damit man sie auch an eine ältere Grafikkarte ohne DVI anstecken kann. 
Wenn man die Wahl hat, sollte man DVI bevorzugen. Bei digitaler 
Übertragung sind Qualitätsverluste im Monitorkabel ausgeschlossen, 
deshalb dürfen DVI-Kabel bis zu 5 Meter lang sein. Bis 10 m sind möglich, 
wenn das Kabel aus hochreinem Kupfer mit hervorragender Isolierung 
gefertigt ist. Bei VGA-Kabeln sollte die zulässige Kabellänge bis zum 
Monitor möglichst nicht über zwei Meter betragen, sonst lässt die 
Darstellungsqualität nach. Mit bloßem Auge kann man den Unterschied 
aber nur selten erkennen. Die Bildschirmhersteller haben sich geeinigt, die 

27 

VGA-Schnittstelle nur noch bis zum Jahr 2015 zu unterstützen. 

Wenn Sie einen Fernseher an den PC anschließen wollen, sollten Sie den 
Fernseh-Fachhändler fragen, ob Ihr Fernseher geeignet ist. Videos und 


manche Spiele sehen auf dem Fernseher richtig gut aus. Allerdings hat ein 
„normaler" Röhrenfernseher (ohne HDTV) eine deutlich schlechtere 
Auflösung als ein Computerbildschirm und ist für Texte und Internet kaum 
geeignet. Versuchen Sie mal, sich 80 Buchstaben nebeneinander auf 
einem Röhrenfernseher vorzustellen! 

HDMI 

-- 



HDMI IN 


Abbildung 47 HDMI-Eingangsbuchse. Urheber: Boutsch. Lizenz: gemeinfrei 




Abbildung 48 HDMI-Stecker. Urheber: D-Kuru. Lizenz: CC-BY-SA-3.0-ot 

Als Nachfolger von DVI wird seit 2003 die HDMI Schnittstelle (High 
Definition Multimedia Interface) entwickelt. Sowohl die Filmindustrie als 
auch die Herstellern von Unterhaltungselektronik unterstützen HDMI. 
Bild- und Tondaten werden digital mit einem Kabel mit 19-poligem 
Miniatur-Stecker übertragen. Leider gibt es die Versionen HDMI 1.1, 1.2, 
1.3 und 1.3a mit unterschiedlichen Übertragungsbandbreiten und 
unterschiedlichen Steckertypen. Kabellängen von 5 Metern sind 

problemlos möglich, mit hochwertigen Kabeln 10 bis 15 Meter. Der 

, 28 

Kopierschutz HDCP ist integriert. 

HDMI ist abwärtskompatibel zum Vorgängerstandard DVI: Mit Adapter 
kann man einen DVI-Bildschirm an eine HDMI-Grafikkarte anschließen. 

DisplayPort 





Abbildung 49 DisplayPort-Stecker mit Verriegelung. Urheber: D-Kuru. Lizenz: 
CC-BY-SA-3.0 



Abbildung 50 Mini DisployPort an einem Apple MacBook. Urheber: Aurelien 
Seile. Lizenz: CC-BY-SA-2.0 


Die Video Electronics Standards Association (VESA) hat eine neue 
Schnittstelle „DisplayPort" entwickelt. Es gibt Stecker in Normal- und Mini- 
Ausführung. Gegenüber dem DVI-Standard sind Stecker und Buchsen 
deutlich kleiner. Dadurch können zukünftige Handys und andere kleine 
Geräte mit einem Bildschirmanschluss ausgestattet werden. Apple ist 
Vorreiter beim DisplayPort. Ihr Bildschirm hat keinen DisplayPort- 
Anschluss? Es gibt Adapter für VGA, DVI und HDMI. Ebenso wie bei DVI 
und HDMI wird der Kopierschutz HDCP verwendet. 

Der DisplayPort ist technisch besser als DVI. Über eine Hauptverbindung 
können 2560 x 1600 Pixel mit 10 Bit Farbtiefe angesteuert werden. Ein 
Zusatzkanal kann für USB, Lautsprecher oder Eingabegeräte wie Mikrofon, 
Kamera oder berührungsempfindliche Bildschirme genutzt werden. 

Thunderbolt 

Auf Basis des Displayport-Standards wurde von Intel und Apple die 


Schnittstelle Thunderbolt entwickelt welche neben den DisplayPort- 
Bilddaten auch eine Übertragung von PCI-Express ermöglicht. Dabei 
werden Datenraten von 10 GBit/s auf zwei Kanälen erreicht - viermal so 
schnell wie USB 3.0. Zusätzlich definiert der Standard die Kaskadierung 
von Monitoren, so dass über eine einzige Schnittstelle mehrere Monitore 
hintereinander gehängt werden können. Dabei müssen die Verwendeten 
Monitore jedoch neben einem DisplayPort/Thunderbolt-Eingang auch 
über einen entsprechenden Ausgang verfügen an den das nachfolgende 
Gerät angeschlossen werden kann. 

Mehrere Hersteller haben Thunderbolt-Peripherie angekündigt. 
Interessant ist die Schnittstelle dabei für sehr datenintensive 
Anwendungen wie schnelle Festplatten-Verbünde und Geräte zur 
Aufnahme von sehr hochauflösenden Videos. 

Einbau einer Grafikkarte 

Achtung beim Selbsteinbau! Moderne Grafikkarten brauchen viel Strom - 
mitunter mehr als über die kleinen Kontakte des Steckplatzes zugeführt 
werden kann. Leistungshungrige Karten müssen mit ein oder zwei 
Zusatzsteckern direkt an das Netzteil angeschlossen werden. Betreiben Sie 
die Grafikkarte nicht mal eine Sekunde ohne diese Zusatzversorgung, 
sonst könnte sowohl die Grafikkarte als auch die Hauptplatine 
durchbrennen! 


Multimedia 

Die Digitalisierung 



Conversion A-D 




Abbildung 51 Analog-Digital-Wandlung , anschließend Digital-Analog- 
Wandlung. Urheber: Megodenas. Lizenz: gemeinfrei 

Das obere Bild zeigt als rote Linie die Spannung, wie sie vom Mikrofon 
kommt. Der dargestellte Abschnitt entspricht einer Zeitspanne von 
weniger als einer tausendstel Sekunde. Die Soundkarte wandelt dieses 
Analogsignal in digitale Daten um, siehe die mittlere Darstellung. 

In der Ausgaberichtung erzeugt die Soundkarte Töne aus digitalen Daten, 
die aus einer Datei oder von einer CD stammen oder von einem 


Computerspiel synthetisch erzeugt werden. Dabei entsteht eine 
treppenförmige Spannung. Die Stufen werden mit einem Filter geglättet, 
und es entsteht eine Analogspannung entsprechend der roten Linie. Diese 
ist der Ausgangslinie im oberen Bild sehr ähnlich, die kleinen 
Unterschiede sind nicht hörbar. 

Wie geht die Digitalisierung des Mikrofon Signals genau vor sich? Die 
Amplitude des Tonsignals wird in regelmäßigen, sehr kurzen Intervallen 
gemessen. Der CD-Standard sieht eine „Samplingrate" von 44,1 kHz und 
eine „Auflösung" von 16 Bit vor. 

• Die Samplingrate gibt an, wie oft pro Sekunde die Lautstärke 
gemessen wird. Um CD-Qualität zu erreichen, muss 44100 Mal pro 
Sekunde die Lautstärke des Tons gemessen werden. 

• Auflösung bedeutet, dass die Lautstärke mit einer Genauigkeit von 
16 Bit gemessen wird, das sind 65536 Abstufungen. 

Das ist ausreichend, um Töne mit einer Frequenz bis 22 kHz zu 
reproduzieren. Das erreichbare Maximum liegt höher: Hochwertige 
Soundkarten können mit 96 kHz digitalisieren, und Soundkarten für 
Musiker erreichen 192 kHz mit 24-Bit-Auflösung. Je höher diese Werte, 
desto besser die Qualität. Andererseits werden die erzeugten 
Sounddateien sehr groß. Deshalb können Auflösung und Samplingrate bei 
allen Soundkarten reduziert werden, um den besten Kompromiss 
zwischen Qualität und Speicherbedarf einzustellen. Eine Abtastung mit 11 
kHz bei 8-Bit-Auflösung benötigt gegenüber CD-Qualität nur ein Viertel des 
Speicherplatzes, aber erreicht gerade noch die Qualität eines 
Telefongesprächs. 


Welche Datenmenge entsteht bei der Digitalisierung pro Tonkanal? 

Qualität 

Samplingrate 

Auflösung 

Speicherbedarf 

Telefonqualität 

11 kHz 

8 Bit = 1 
Byte 

11.000 x 

1 

= 11 kByte pro 
Sekunde 

CD-Qualität 

44 kHz 

16 Bit = 2 
Byte 

44.000 x 

2 

= 88 kByte pro 
Sekunde 


















Beste 

192 kHz 

24 Bit = 3 

192.000 

= 576 kByte pro 

Studioqualität 

Byte 

x 3 

Sekunde 


Eine Stereo-Aufnahme hat zwei Kanäle, also müssen die obigen Werte 
verdoppelt werden. Eine Digitalisierung in bester Studioqualität (192 
kHz/24 Bit/Stereo) würde nach reichlich einer Sekunde eine Diskette 
füllen! Eine CD wäre schon nach zehn Minuten voll. 

AC97 

Intel hatte die Idee, dass moderne CPUs genug Leistung haben, um neben 
den normalen Aufgaben auch noch die Analogdaten zu berechnen. 
Herausgekommen ist die AC97-Spezifikation (Audio Codec 97). Dadurch 
genügt ein einfacher Chip für die Soundausgabe, der mittlerweile auf 
jeder Hauptplatine verbaut ist. Die Prozessorlast steigt bei Nutzung dieses 
Chips stark an. Wenn Ihre Computerspiele ruckein, können Sie durch 
Einbau einer Soundkarte (in der Preislage um 50 bis 100 €) die 
Prozessorlast signifikant verringern. 



Abbildung 52 Sound karte mit 5.1 Klang. Beachten Sie die Anschlüsse: Rot ist 
für das Stereo-Mikrofon. Blau , Schwarz und Grün sind für ein 5.1 
Soundsystem. Darunter befindet sich der Joystick-Anschluss. Urheber: David 
Henry (User:Dhenry). Lizenz: free use 

Raumklang 

Die Firma „Creative Labs" hat die Raumklangtechnologie EAX entwickelt. 
Eine konkurrierende Technologie A3D der Firma „Aureal" wurde von 
Creative Labs übernommen und in EAX integriert. 

Man könnte zwar annehmen, dass für den Raumklang zwei Lautsprecher 
ausreichen, weil der Mensch auch nur zwei Ohren hat. Versuche haben 
aber ergeben, dass für einen optimalen Raumklang ein Surround-System 
mit drei oder mehr Lautsprechern empfehlenswert ist. 








Wenn ein zusätzlicher Subwoofer (ein Lautsprecher für Basstöne) als 
dritter Kanal angeschlossen ist, spricht man von einem 2.1 Soundsystem. 

Es können auch 5, 6 oder 8 Lautsprecher angeschlossen werden. 
Lautsprechersysteme werden mit den Ziffernkombinationen 2.1, 4.1, 5.1 
oder 7.1 bezeichnet. Die zweite Ziffer steht für den Subwoofer, die erste 
Ziffer gibt die Anzahl der „Satellitenlautsprecher" an. Wenn die erste Ziffer 
ungerade ist, steht in der Mitte außer dem Subwoofer ein zusätzlicher 
Hochtonlautsprecher. Die anderen Lautsprecher sind rechts und links 
verteilt. 

Spiele übermitteln über den DirectX Treiber den gewünschten Klang an die 
Soundkarte, die den gewünschten Raumklang berechnet. Aber nicht nur 
Spieler profitieren vom Raumklang. Hochauflösendes Fernsehen, neuere 
Video-DVDs und neuere Musik-CDs benutzen die zusätzlichen Kanäle. 

Physiologisches 

Gesunde Jugendliche können Töne zwischen 16 Hz und 20 kHz hören, 
wenn der Ton nicht zu leise ist (70 db). Töne unter 30 Hz werden nicht mit 
dem Ohr gehört, sondern der Körper fühlt die Vibrationen. Gute 
Subwoofer (Tiefton-Lautsprecher) können Töne bis herunter zu 15 Hz 
wiedergeben. 

Die obere Hörschwelle verringert sich mit zunehmendem Alter. Mit 40 
kann man noch 15 kHz hören, mit 60 Jahren verringert sich die höchste 
hörbare Frequenz auf 12 kHz. Das Gehirn ergänzt die nicht mehr hörbaren 
Schwingungen aus der Erinnerung. 

PMPO 

Der Maximalwert, oder auch PMPO (Peak Maximum Power Output) ist der 
Wert, den ein Verstärker oder Lautsprecher nur sehr kurzzeitig aushält. 
Dauert diese Belastung länger als wenige Sekunden, erzeugt der 
Lautsprecher ein feines Qualmwölkchen. Mess- und hörbare Verzerrungen 
treten schon bei einem Bruchteil der PMPO-Leistung auf. Dieser Wert ist 
also für die Praxis unbrauchbar. Sinnvolle Werte ergeben sich beim 
Messen von Sinuswellen. PMPO-Werte im Marketing zu verwenden, ist 
Dummenfang. 


Fernsehen am PC 

Das analoge Fernsehbild 
Auflösung 

Die technischen Daten für das Fernsehbild wurden in den 40er Jahren 
entsprechend den damaligen technischen Möglichkeiten festgelegt. Das 
europäische Fernsehen arbeitet nach der PAL-Norm 576i/25. In dieser 
Norm ist festgelegt, dass 25 Bilder pro Sekunde übertragen werden. Für 
die Übertragung steht eine Bandbreite von 5 MHz zur Verfügung. Zum 
Vergleich: Heutige Computermonitore verkraften 140 MHz und mehr. 

5 MHz bedeuten vereinfacht, dass 5.000.000 Bildpunkte pro Sekunde 
übertragen werden können. Geteilt durch 25 Bilder/s ergibt das 200.000 
Bildpunkte pro Einzelbild. 

Als Auflösung der Fernsehbildröhre (Raster) werden 576 Bildzeilen zu je 
768 Bildpunkten genannt. Das ergibt ein Seitenverhältnis von 4:3 und eine 
Anzahl von 442.368 Bildpunkten (768 x 576) pro Bild. 

Halbbilder 

25 Bilder pro Sekunde (beim Film sind es 24) reichen aus, um Bewegungen 
fließend darzustellen. Allerdings flimmert das Bild heftig. Daher wurde das 
Bild in zwei Halbbilder aufgeteilt. Das erste Halbbild enthält die Bildzeilen 
mit ungeraden Nummern, das zweite Halbbild die mit geraden Nummern. 
Diese Halbbilder werden nacheinander dargestellt, um eine Bildzeile 
versetzt. Dieser Versatz heißt Zeilensprung, engl. Interlacing. 

Auf den ersten Blick erscheint das unsinnig. Worin soll der Unterschied 
bestehen, ob die Bildzeilen in der Reihenfolge 1-2-3-4-5-6 oder 1-3-5 und 
2-4-6 geschrieben werden? Bei einem zeitlich unveränderten Bild macht 
das tatsächlich keinen Unterschied. Der Unterschied entsteht, weil die 
Kamera ebenfalls mit dem Interlacing-Verfahren arbeitet. Statt alle 40 ms 
ein ganzes Bild zu senden, wird 20 ms lang das „erste" Halbbild 
aufgenommen und in den nächsten 20 ms das „zweite" Halbbild. Wenn 
sich das Aufnahmeobjekt bewegt hat, ist das zweite Halbbild bereits 
anders! Dadurch werden Änderungen vor der Kamera 50mal pro Sekunde 
erfasst und übertragen. Das Flimmern verschwindet. 


Der Tuner 

Der Tuner ist das silbrig glänzende Metallgehäuse auf der Videokarte. Er 
filtert aus dem Wirrwar der vielen Fernsehsender den gewünschten Kanal 
heraus, arbeitet insoweit wie der Tuner im Radioempfänger. Das Signal 
wird demoduliert, d. h. von der Trägerfrequenz befreit. Aus dem 
Videosignal werden die beiden Tonkanäle herausgefiltert. Die verstärkten 
Tonsignale können vom Soundausgang der Fernsehkarte entweder direkt 
zu Lautsprechern oder besser zum Line-in-Eingang der Soundkarte geführt 
werden. 

Das Fernsehsignal 

Das farbige Fernsehbild wird aus den Primärfarben Rot, Grün und Blau 
zusammengesetzt. Es wird aber nicht in dieser Form übertragen. Als das 
Farbfernsehen eingeführt wurde, musste gesichert sein, dass die älteren 
Schwarz-Weiß-Fernseher unverändert weiterverwendet werden konnten. 
Deshalb erzeugen die Kameras - wie früher - ein Schwa rz-Weiß-Signal (Y), 
welches in Farbkameras um zwei Farbdifferenzsignale ergänzt wird: 
Schwarzweiß minus Blau (U) und Schwarzweiß minus Rot (V). Der 
Grünanteil braucht nicht übertragen zu werden, da er aus den anderen 
errechnet werden kann. Diese drei Kanäle (Schwarz-Weiß plus zwei 
Farben) werden zu einem einzigen Signal zusammengefügt, das mit YUV- 
Signal bezeichnet wird. 

Diesen „Komponenten Aus-/Eingang" erkennt man im Heimkino-Bereich 
an drei Cinch-Steckern in den Farben Rot, Blau und Grün. Es wird noch das 
Tonsignal dazugefügt, und alles zusammen wird mit einer Trägerfrequenz 
„moduliert" (mit einem Hochfrequenzsignal zusammengefügt) und 
ausgestrahlt. Wozu wird die Trägerfrequenz eigentlich benötigt? Ein wenig 
Physik: 

• Frequenzen unter etwa 16 kHz lassen sich nicht über eine Antenne 
ausstrahlen, sie können nur über Kabel übertragen werden. 

• Ohne Trägerfrequenz könnte es nur einen einzigen Sender geben. 
Sender auf verschiedenen Kanälen (mit verschiedenen 
Trägerfrequenzen) stören sich nicht gegenseitig. 


Der Videobaustein 


Er hat zwei Aufgaben zu erledigen: Er muss aus dem YUV-Signal den 
Grünanteil berechnen und dann ein RGB-Signal erzeugen. Anschließend 
muss das analoge Bildsignal in ein digitales umgewandelt werden. Dabei 
entsteht ein virtuelles Abbild von 768 x 576 Bildpunkten. 

Diese Bildinformationen müssen nun noch in den RAM der Grafikkarte 
übertragen werden. Dazu müssen 44 MByte/s zur Grafikkarte übertragen 
werden. Für den PCI-Kanal, der theoretisch bis zu 133 MByte/s übertragen 
kann, ist das eine erhebliche Last. Bei alten PCs ohne PCI-Bus musste die 
Fernsehkarte mit einer dafür geeigneten Grafikkarte per Flachbandkabel 
direkt verbunden werden, denn über den ISA-Bus konnten nur 10 MByte/s 
übertragen werden. 

Eine Übertragungsrate von 44 MByte/s ist auch über Firewire (max. 50 
MByte/s) und USB 2.0 (max. 60 MByte/s) realisierbar. Das ermöglicht es 
beispielsweise, Fernsehempfang über einen USB-Stick nachzurüsten. 

Digitales Fernsehen 

Im Ausbau befindet sich das digitale Fernsehen DVB-T. Durch moderne 
Digitalisierungs-, Kodierungs-, Kompressions- und Fehlerkorrekturen wird 
erreicht, 

• dass mit kleinen Zimmerantennen fast überall ein stabiler 
Empfang möglich ist (natürlich nur da, wo auch DVB-T zur 
Verfügung steht), weshalb es in der Werbung als 
„Überallfernsehen" bezeichnet wird, 

• dass im Frequenzband eines herkömmlichen Analog- 
Fernsehsenders entweder vier bis sechs digitale Fernsehkanäle 
oder ein bis zwei hochauflösende Kanäle untergebracht werden 
können. 

DVB-T-Empfänger werden als USB-Geräte oder interne Karten für den PCI- 
Slot angeboten. Die Anzahl verfügbarer Kanäle ist gegenwärtig in den 
meisten Regionen recht gering. Mancherorts sind nur ARD, ZDF, 3sat, Arte, 
Phönix, KiKa, Eins Festival und ZDF Infokanal zu empfangen. Für die 
Bundesliga am Strand reicht das aus. 


Hochauflösendes Fernsehen 


Für HDTV gibt es gegenwärtig folgende Varianten: 

• 720p (HD-Ready): Die Bildauflösung beträgt 1280 x 720 Pixel. 

• 1080i (HD) mit einer Auflösung von 1920 x 1080 Pixel, interlaced 

• 1080p (Full-HD) mit einer Auflösung 1920 x 1080 Pixel, 
progressiv 

„progressiv" bedeutet, dass 25 Bilder pro Sekunde übertragen werden. 

Das „interlaced"-Verfahren ist zweite Wahl, denn es wird nur die halbe 
Datenmenge übertragen, was für 25 halbe Bilder pro Sekunde reicht. Die 
Bildschärfe ist schlechter als bei 1080p und Bewegungen wirken weniger 
flüssig. 

Welche Sender übertragen HDTV? 

Es gibt Sender, die in HDTV ausstrahlen. 

• Arte sendet schon länger in HDTV 

• ARD und ZDF haben 2010 zu den olympischen Winterspielen 
(12.-28. Februar 2010) mit der HDTV-Ausstrahlung begonnen. 

• Sky, der Premiere-Nachfolger, hat sechs HDTV-Kanäle. 

• Die Bezahlsender Discovery HD und TF1 HD senden ebenfalls im 
HDTV-Format. 

• Auch Privatsender senden mittlerweile über Satellit in HDTV. Dazu 
gehören Pro7, Satl, RTL und Kabell. Allerdings sind diese Sender 
verschlüsselt und können nur mit der HD+ Smartcard und einem 
HDTV-tauglichem Receiver mit Cl-Slot gesehen werden. 

Wozu ist ein HDTV-Fernseher zu gebrauchen, solange die 
Fernsehsender kaum HDTV ausstrahlen? Womit kann die 
hohe Auflösung genutzt werden? 

• Multimedia-PCs bei Wiedergabe von HD-Fotos oder HD-Videos, 

• Blu-ray-Player mit entsprechenden Medien, 

• X-Box und Playstation 3 

• HDTV-taugliche Camcorder 

• Digitalkameras mit mehr als 2 Megapixeln, wenn sie einen HD- 
Ausgang haben, 

• Videos von einigen Online-Videotheken. 


• Einige neuere DVD-Player oder AV-Receiver benutzen eine Technik 
namens Upscaling. Ältere DVD mit geringer Auflösung werden mit 
zusätzlichen Pixeln ergänzt, um die HD-Auflösung zu erreichen. 

Der Empfang von HDTV kann über ein Kabelnetz oder über Satellit 
erfolgen. Über das terrestrische Netz (herkömmliche Fernsehantennen) 
kann es nicht ausgestrahlt werden, die Bandbreite reicht dafür nicht. Das 
öffentlich-rechtliche HDTV wird zurzeit nur über Astra ausgestrahlt, 

Lohnt sich die Anschaffung eines HD-Fernsehers, um das 
klassische (analoge) Fernsehen zu empfangen? 

Nur, wenn der Fernseher sehr teuer ist. Wer überwiegend das klassische 
PAL-Format sieht, braucht kein HD-TV-Gerät. Das relativ grobkörnige PAL- 
Bild muss auf die fünfmal höhere Bildpunktzahl von Full-HD interpoliert 
(hochgerechnet) werden. Das Bild sieht meist schlechter aus als auf einem 
guten Röhren-Fernseher. Nur wenn ein hochwertiger Bildprozessor mit 
einem guten Algorithmus im Bildschirm steckt, sind Qualitätsverluste 
vermeidbar. 

Ausnahme 

Mit guten Algorithmen und mit genügend großer Rechenleistung ist eine 
so gute Interpolation eines analogen Fernsehbildes möglich, dass es auch 
auf einem hochauflösenden Bildschirm gut aussieht. Die preiswerteren 
Bildschirme der HD-Ready und HD-Kategorie verfügen nicht über einen so 
guten Bildprozessor (sonst wären sie nicht mehr preiswert). Hochwertige 
Grafikkarten haben für diesen Zweck genug Rechenleistung. Wenn Sie das 
Fernsehbild über DVB-C oder DVB-S mit dem Computer empfangen und 
eine Grafikkarte GeForce 8400 oder besser im Computer haben, kann das 
Bild auf einem hochauflösenden Monitor oder einem an die Grafikkarte 
angeschlossenen HD-Fernseher perfekt aussehen. 

Lohnt sich die Anschaffung eines FID-Ready-Bildschirms? 

Obwohl deutlich preiswerter als ein Full-HD-Fernseher, ist davon 
abzuraten. HD-Ready bedeutet, dass die Elektronik des Gerätes imstande 
ist, ein 1920 x 1080 Bild auf 1280 x 720 zu verschlechtern 
(herunterzurechnen). Gegenwärtig ist kein Sender bekannt, der die 
Ausstrahlung als 720p plant, allgemein wird 1080i favorisiert. Filme auf 


Blu-ray werden in der Full-HD-Auflösung angeboten. 

DVB-T 

Ein DVB-T Empfänger ist in einigen Notebooks eingebaut oder man kann 
eine kleine Box an USB anstecken. DVB-T als „Überallfernsehen" zu 
bezeichnen ist eine Werbelüge. In einigen Ballungsgebieten ist der 
Empfang der öffentlich-rechtlichen Sender mit einer Zimmerantenne oder 
auf der Wiese möglich. Die Betreiber von DVB-T geben an, dass 90 % der 
Haushalte DVB-T empfangen können, doch außerhalb von Großstädten 

29 

braucht man eine Antenne mit Verstärker oder sogar eine Dachantenne. 
Es gibt ländliche Gebiete und Kleinstädte, wo selbst mit einer 
Dachantenne kein Empfang möglich ist. Für die privaten Sender ist der 
Empfangsbereich noch kleiner, außerdem sind die Sender verschlüsselt. 
Wenn der Empfang zu schwach ist, ruckelt das Bild oder das Bild bleibt 
stehen. 

Vier Millionen Haushalte nutzen DVB-T, darunter viele als Zweitgerät im 
Wohnwagen oder Wochenendhaus, hat eine Marktanalyse von Samsung 
ergeben. Wenn man sich nicht an der geringen Senderzahl stört, ist DVB-T 
eine sehr preiswerte Lösung. 


DVB-T2 



DVB-T2 HD 

Abbildung 53 DVB-T2 HD Logo für Deutschland. Urheber: Projektbüro DVB-T2 
HD Deutschland. Lizenz: gemeinfrei 

Im Mai 2016 hat der Probebetrieb des neuen Standards begonnen, Anfang 
2017 soll der Regelbetrieb beginnen und 2019 soll das alte DVB-T 
abgeschaltet werden. DVB-T brauchte eine Kanalbreite von 14 Mbit/s für 
eine Auflösung von 704 x 576 Pixel. Das neue 
Videokompressionsverfahren MPEG4 (H.265) ist das gegenwärtig 
modernste der Welt und braucht nur noch 4 Mbit/s für die HD-Auflösung 
von 1920 x 1080 Pixeln. Dadurch können viel mehr Sender übertragen 
werden. 


In Nachbarländern gibt es DVB-T2 seit Jahren, allerdings mit dem älteren 
Kompressionsverfahren H.264. Das bedeutet leider: Nicht jedes Gerät mit 
DVB-T2 im Datenblatt funktioniert in Deutschland, insbesondere alle 2015 



und früher gekaufte Geräte. Die tv-plattform.de vergibt ein grünes Logo 
„DVB-T HD" an Geräte, die in Deutschland funktionieren. Viele DVB-T2- 
Geräte werden auch DVB-T empfangen können. 

Für den Fernseher kann man einen DVB-T2-Receiver ab etwa 40 Euro 
kaufen. Für den Computer gibt es DVB-T2-Empfänger als USB-Gerät in 
einer Größe von 5 x 2 x 1 cm mit einer 15-cm-Standantenne für weniger 
als 20 Euro. In einigen Notebooks ist ein DVB-T2 Empfänger eingebaut. 




Abbildung 54 DVB-Stick (USB) für Computer mit zugehöriger Antenne. 


Urheber: Gmhofmann. Lizenz: CC-0 


Gehäuse 

Die Wahl eines geeigneten Gehäuses entscheidet mit über Lebensdauer, 
Zuverlässigkeit und den Geräuschpegel Ihres Computers. Das Gehäuse ist 
nicht nur ein Stück Blech. Sogar die Dicke des Bleches ist wichtig: Dünne 
Bleche neigen mehr zu Vibrationen. 

Abmessungen 

Standardgröße 

Fast alle Gehäuse haben die gleiche Grundfläche: Sie sind 19 cm breit und 
42 bis 45 cm tief. Bei der Planung des Stellplatzes müssen noch jeweils 6 
cm hinter dem PC (für Kabel) und 13 cm vor dem PC (für die Schublade der 
CD/DVD Laufwerke) berücksichtigt werden. Die Höhe des Gehäuses 
schwankt sehr stark. Sogenannte Midi-Tower-Gehäuse haben vier 
Einbauplätze für DVD- und andere große Laufwerke, was eine typische 
Höhe von 42 cm ergibt. 

Reduziert man die Zahl der Einbauplätze auf zwei, erhält man einen Mini- 
Tower mit einer Höhe von etwa 34 cm. Sie schränken damit aber nicht nur 
die Höhe, sondern auch die späteren Erweiterungsmöglichkeiten ein. Es 
kommen ständig neue Geräte und neues Zubehör auf den Markt, von 
denen manche einen großen Einbauplatz erfordern. 

i Empfehlung: Achten Sie darauf, dass über dem Brenner sowie über 
und unter der Festplatte jeweils ein Slot frei bleibt. Das erleichtert die 
Wärmeableitung. Außerdem ist ein Zusatzlüfter für die Festplatten 
dringend zu empfehlen. 

Desktop-Gehäuse 

Als Desktop-Gehäuse bezeichnet man liegende Gehäuse. Sie sind 
besonders praktisch, wenn man einen großen Röhrenbildschirm darauf 
stellen möchte. Weil aber die innen entstehende Wärme nicht nach oben 
aufsteigen kann, sind sie für besonders leistungsfähige PC wenig geeignet. 

Slimline-Gehäuse 


So nennt man ein Desktopgehäuse, dessen Höhe auf etwa 10 cm 
verringert ist. Diese Bauform ist nicht zu empfehlen: 

• Erweiterungskarten kann man nicht direkt auf die Hauptplatine 
stecken, da sie standardmäßig 12 cm hoch sind. 

• Um trotzdem handelsübliche Erweiterungskarten stecken zu 
können, wird eine Art Verteilerstecker verwendet, ein sogenannter 
„Bus-Adapter". Dieser belastet aber die auf Höchstleistung 
getrimmte Schaltung und verzögert Steuersignale. Nicht jede 
Erweiterungskarte läuft unter diesen Bedingungen stabil, eventuell 
muss sogar der Datenverkehr (der Takt vom Front Side Bus) 
gebremst werden. 

• Die generellen thermischen Probleme von Desktopgehäusen 
werden durch die geringe Bauhöhe weiter verschärft. Zusätzliche 
Lüfter können die thermischen Probleme mindern, erhöhen aber 
den Lärmpegel. 

Miniaturgehäuse 

Einige Hersteller bieten miniaturisierte Gehäuse mit verkleinerten 
Netzteilen an, die angeblich besonders geeignet für das Wohnzimmer 
sind. Davon ist aus zwei Gründen abzuraten: 

• In einem zu kleinen Gehäuse ist die Luftzirkulation behindert, 
weshalb zusätzliche Lüfter benötigt werden. Die Lüfter müssen 
einen latenten Wärmestau auflösen und besitzen eine höhere 
Drehzahl, was den PC merklich lauter werden lässt. Dadurch ist er 
letztlich wohnzimmeruntauglich. 

• Reparatur und Aufrüstung sind erschwert. Standard-Hauptplatinen 
und -Netzteile passen nicht. Die herstellerspezifischen Ersatzteile 
sind entweder nicht zu beschaffen oder ihre Beschaffung ist 
unwirtschaftlich. 

Oft steht in solchen Gehäusen die Festplatte senkrecht auf der Stirnseite, 
auf den Kabelanschlüssen oder ist in einer anderen verbotenen 
Einbaulage eingeschraubt. Die Zuverlässigkeit und der Verschleiß der 
Festplatte erhöht sich, deren durchschnittliche Lebensdauer sinkt, 
Garantieverlust droht. Mehr dazu siehe die Ausführungen zur Einbaulage 


der Festplatte. Oft steckt die Festplatte in einem „Käfig", der die 
Luftzirkulation behindert. Weil meist kein Platz vorhanden ist, einen 
Festplattenlüfter einzubauen, verringert sich die Lebensdauer der 
Festplatte noch mehr. 

Ganz allgemein kann man sagen: Je kleiner das Gehäuse, desto 
wahrscheinlicher ist der Hitzetod. Ganz klar kann man das an den 
besonders kleinen Computern sehen: Den Spielkonsolen. Eine Umfrage 
unter 500.000 Besitzern ergab, dass 42% aller XBox360 und 8% aller 
Playstation 3 schon eine Reparatur benötigten oder ersetzt werden 

30 

mussten. Bei der Wii sind es nur 1%. Von den reparierten Konsolen 
mussten 55% (XBox) bzw. 12% (PS3) mehrmals repariert werden. Ärgerlich, 
selbst wenn die Garantiezeit noch nicht abgelaufen ist. 

Eine Umfrage des Spielemagazins „Game Informer" ergab eine Ausfallrate 
der XBox von 54, 2%. 31 

Große Gehäuse 

Manche PCs laufen rund um die Uhr und kühlen nie ab. Wenn eine 
hochwertige Grafikkarte und eine schnelle CPU viel Wärme erzeugen und 
häufig CDs und DVDs gebrannt werden, kann ein Hitzestau entstehen. 
Besonders viel Hitze entsteht in Netzwerkservern. Die Temperatur der 
Hauptplatine sollte durchschnittlich nicht über 30°C und auch kurzzeitig 
nicht über 40°C liegen. Die Festplatte sollte keinesfalls wärmer als 55°C 
werden. Welche CPU-Temperatur zulässig ist, hängt vom Prozessortyp ab 
und muss auf den Webseiten von Intel bzw. AMD ermittelt werden. Eine 
CPU-Temperatur unter 60°C ist für jede CPU unkritisch. 

Wenn viel Wärme im Gehäuse entsteht, gibt es zwei Möglichkeiten: 

• Man wählt ein großes Gehäuse vom Typ „Big Tower". 

• Man baut viele (fünf bis acht) Lüfter ein, die natürlich für einen 
hohen Geräuschpegel sorgen. 

„Montagefreundliche" Gehäuse 

Es ist ja ganz nett, wenn man das Gehäuse schnell auf- und zumachen 
kann. Die Laufwerke werden auf Gleitschienen in das Gehäuse 
eingeschoben. Aber wie nützlich ist es denn wirklich, ein DVD-Laufwerk 


mit wenigen Handgriffen wechseln zu können? Wie oft in einem 
Computerleben werden Sie denn voraussichtlich das DVD-Laufwerk 
wechseln? Besser sind Gehäuse, in denen Sie Festplatte und Brenner mit 
dem Gehäuse verschrauben können. Die Wärmeableitung verbessert sich, 
weil das Gehäuse als Kühlblech wirkt. 

In manchen Gehäusen brauchen bzw. können die Steckkarten nicht an der 
Rückwand des Gehäuses festgeschraubt werden, sondern sie werden nur 
festgeklemmt. Das erspart eine Minute bei der Montage, aber es erhöht 
die Gefahr von Wackelkontakten. 

Formfaktor 

Wo am Gehäuse die Anschlüsse (Tastatur, Maus, USB, Sound) und die 
Slots für Erweiterungskarten sind, wird durch den sogenannten 
Formfaktor festgelegt. 

1996 wurde der Formfaktor „ATX" (ATX bedeutet „Advanced Technology 
eXtended") für den Pentium MMX und den Pentium II eingeführt. 

2005 propagierte Intel einen neuen Formfaktor „BTX". BTX bedeutet 
„Balanced Technology eXtended". Diese „balancierte" Technologie soll vor 
allem eine bessere Kühlung der Komponenten durch die Optimierung der 
Luftzirkulation im Gehäuse bewirken. Die Wärme produzierenden 
Komponenten (Prozessor, RAM, Chipsatz) werden auf der Hauptplatine in 
einer Reihe angeordnet und mit einem speziellen Kühlkanal abgedeckt, so 
dass ein einziger großer Lüfter zur Kühlung ausreicht. Der zusätzliche 
Kühlkanal macht BTX-Boards und -gehäuse etwas teurer. 

Durch neue Technologien (Doppelkern-Prozessoren) entsteht aber trotz 
steigender Rechenleistung weniger Abwärme, deshalb wird die BTX- 
Technologie gegenwärtig nicht benötigt. Vorerst reicht die ATX- 
Technologie noch aus. Intel hat im Jahr 2007 aufgehört, BTX- 
Hauptplatinen zu entwickeln oder vorzustellen. 

AMD versucht gegenwärtig, eine Bauform „DTX" zu etablieren. PCs und 
Hauptplatinen sollen kleiner werden. Der Erfolg blieb bisher aus. Nach 
Intels gescheitertem BTX-Abenteuer halten sich die Händler zurück. 


Netzteil 

Einleitung 

Ein Netzteil muss je nach System eine Gesamtleistung von 100 bis 700 
Watt bereitstellen. Das ist etwa der Stromverbrauch eines kleinen 
Heizkörpers! 

Das Netzteil erzeugt mehrere Betriebsspannungen: 

• 12 V für Motoren und andere leistungshungrige Elektronik 

• 5 V für sparsame Komponenten 

• 3,3 V für diverse Spannungen auf dem Mainboard 

• -12 V für manche ältere Peripherie (z. B. serielle Schnittstelle) 

• 5 V SB Ruhezustand 

Keine der Spannungen darf mehr als 5% vom Sollwert abweichen, obwohl 
der Strombedarf des Computers schnell und stark schwankt. Je nachdem 
welches Programm Sie gerade benutzen und was das Programm gerade 
tut, ändert sich jede Mikrosekunde der Strombedarf. Um diese 
Spannungsschwankungen zu dämpfen, sind Netzteil, Hauptplatine und 
Steckkarten mit vielen Kondensatoren bestückt. Hochwertige Platinen sind 
(teilweise oder komplett) mit „Solid Caps", Kondensatoren mit festem 
Elektrolyt, ausgerüstet. Sie altern unter dieser Belastung deutlich 
langsamer als normale Kondensatoren. Bei Netzteilen sind dagegen 
Modelle mit Solid Caps noch selten, da dort viel höhere Spannungen 
vorhanden sind. 

Mehr als 99% dieser Leistung werden von den Komponenten im PC in 
Wärme verwandelt, der Rest in Schall und Elektrosmog. Prozessor, 
Grafikkarte, Festplatte und Chipsatz sind die größten Stromverbraucher, 
auch das Netzteil selbst hat einen beträchtlichen Eigenstrombedarf. 
Deshalb muss der PC durch Lüfter gekühlt werden. 

Das Netzteil liefert fünf Spannungen - warum werden 28 Drähte benutzt, 
um die Hauptplatine mit Strom zu versorgen? Weil eine Stromstärke von 
dutzenden Ampere für einen einzelnen Draht zu hoch ist. 


Ruhezustand 


Wenn Windows den PC beim Herunterfahren ausschaltet oder wenn der 
Benutzer ein ATX-Netzteil mit dem Soft-Off-Sch alter ausschaltet, steht die 
Hauptplatine immer noch unter einer Spannung von 5 Volt. Sie erkennen 
das daran, dass die Anzeigen der Tastatur und die LED in der Maus weiter 
leuchten. 

Luft und Lärm 

Üblicherweise befindet sich im Netzteil ein Lüfter, manchmal auch zwei. 
Das Netzteil saugt warme Luft aus dem Inneren des Computers, nutzt 
diese zur eigenen Kühlung und bläst sie hinten aus dem Computer heraus. 
Kaufen Sie ein Netzteil mit einem Lüfterdurchmesser von 120 mm! Je 
größer der Durchmesser des Lüfters, desto langsamer dreht er und desto 
leiser ist er. 

Viele Lüfter sind temperaturgeregelt: Sie drehen langsamer, wenn weniger 
Wärme entsteht. Bei manchen Lüftern erfolgt die Temperaturanpassung 
durch Wechsel zwischen Stillstand und voller Drehzahl. Diesen häufig 
wechselnden Geräuschpegel empfinden manche Menschen als störend. 
Achten Sie beim Kauf des Computers darauf, ob das Netzteil eine stetige 
oder eine Intervallregelung hat. 

Mittlerweile kann man auch lüfterlose Netzteile kaufen. Ihre Verwendung 
ist aus zwei Gründen problematisch: 

• Ein Netzteillüfter würde nicht nur das Netzteil kühlen, sondern 
auch die warme Gehäuseluft absaugen. Bei einem lüfterlosen 
Netzteil bleibt die Abwärme von CPU, Festplatte, Grafikkarte u.a. 
im Gehäuse gefangen. 

• Weil der Lüfter fehlt, wird die Wärme größtenteils über die 
Oberfläche des Netzteilgehäuses abgestrahlt. Sie bleibt im Inneren 
des Computers und heizt ihn noch weiter auf. 

Deshalb muss zwingend mindestens ein Zusatzlüfter an der PC-Rückseite 
eingebaut werden. Leiser wird der PC also nicht, vom Risiko mal 
abgesehen, dass das Netzteil überhitzt und durchbrennt. 

Die optimale Leistung 

Handelsübliche Netzteile reichen von 300 bis 1000 Watt. Netzteile mit 


hoher Spitzenleistung sind teuer in der Anschaffung und für einen 
anderen Lastbereich ausgelegt. Die meisten Netzteile arbeiten zwischen 20 
und 80% Last am effizientesten. Wählen Sie deshalb die Leistungsklasse 
nicht zu hoch, aber natürlich auch nicht zu niedrig. Wenn der Rechner 
unter absoluter Volllast 80% ausschöpft, dann ist das Netzteil perfekt 
dimensioniert. Netzteile in Büro- und Heimrechnern sind leider oft 
generell überdimensioniert, da keine kleinen Modelle unterhalb von 300 
Watt verfügbar sind. Greifen sie nur dann zu leistungsstarken Netzteilen, 
wenn Sie nennenswerte Nachrüstungen planen. Achten Sie auf den 
Wirkungsgrad: Es gibt Stromfresser mit einem bescheidenen Wirkungsgrad 
von 50%. Markennetzteile erreichen bis zu 90% und schützen den PC meist 
besser vor Überspannungen im Stromnetz. 

Wenn Sie einen Power-PC mit High-End-Grafikkarte haben, müssen nicht 
auf einen leisen PC verzichten. Es gibt Wasserkühlungen für den PC. Sie 
sind allerdings sehr teuer und der Einbau ist kompliziert, denn ein 
„Rohrbruch" oder auch nur eine Undichtheit ruiniert die Elektronik. 

Wichtig, da oft falsch verstanden: Nur weil ein Netzteil z.B. 1000 Watt 
liefern kann, tut es das nur, wenn auch 1000 Watt vom Rechner gebraucht 
werden. Benötigt er aber beispielsweise nur 500, so liefert es auch nicht 
mehr! Ein 1000W und ein 600W-Netzteil hätten bei gleicher Effizienz in 
diesem Szenario also gleichen Stromverbrauch. Das lOOOW-Modell wäre 
nur in der Anschaffung bedeutend teurer gewesen. Andererseits kann es 
bei sehr niedriger Last sein, dass das stärkere Modell stark in der Effizienz 
abfällt, während das kleinere Modell noch oberhalb von 20% und damit 
recht sparsam arbeiten kann. Daher: Netzteil richtig dimensionieren! 

Bereitschaftsspannung 

Früher hatten Computer einen 230 Volt Schalter. Das wurde geändert. Der 
Einschalter wurde von einem klobigen, anfälligen Starkstromschalter zu 
einem kleinen Taster, der mit der Hauptplatine verbunden ist. Das Ein- 
und Ausschalten des Netzteils wird nun von der Hauptplatine gesteuert. 
Das eröffnet mehrere Möglichkeiten, den PC einzuschalten: 

• Drücken der Einschalttaste 

• Zeitgesteuert von der Computeruhr 


• Uber die Tastatur 

• durch Bewegen der Maus 

• durch Einschaltbefehl über das Netzwerk oder vom Modem 

Manche dieser Möglichkeiten müssen mit einem Jumper auf der 
Hauptplatine oder mit einem Eintrag im BIOS freigeschaltet werden. Auch 
das Ausschalten ist auf mehrere Arten möglich: Mit Befehl über das 
Netzwerk, mit der Einschalt-Taste, zeitgesteuert oder per Software. Es ist 
bequem, dass Windows nach dem Herunterfahren gleich noch den PC 
ausschaltet. So kann beispielsweise ein Administrator um Mitternacht alle 
Computer der Firma hochfahren, Updates durchführen und sie wieder 
herunterfahren, ohne die Mitarbeiter bei der Arbeit zu behindern. 

Wie funktioniert das? Das Netzteil erzeugt ständig eine 
Bereitschaftsspannung von 5 Volt, mit der ein Teil der Hauptplatine und 
alle die Geräte mit Strom versorgt werden, die einen Einschaltbefehl 
geben könnten: Tastatur, Maus, Netzwerkkarte und Modem. Sie erkennen 
das daran, dass die Maus und die Anzeigen der Tastatur leuchten, auch 
wenn der PC heruntergefahren ist. Bei den USB-Anschlüssen gibt es 
Unterschiede. Manchmal werden einige der Anschlüsse mit 
Bereitschaftsspannung versorgt, um den Akku einer drahtlosen Maus 
aufzuladen oder um ein Handy mit dem Notebook-Akku aufladen zu 
können. 

Für die Energierechnung ist das nicht so toll. Ein scheinbar ausgeschalteter 
PC braucht weiter Strom, auch die meisten Bildschirme und Drucker und 
manche Lautsprecher gehen in den Bereitschaftszustand und brauchen 
weiter Strom, wenn auch wenig. Ein durchschnittliches PC-System kann 
durchaus auf 20 Euro Energiekosten pro Jahr im „ausgeschalteten" 

Zustand kommen. Wenn Sie diese Kosten sparen wollen, sollten Sie sich 
eine Steckdosenleiste mit Schalter zulegen. Damit können Sie PC, Monitor, 
Lautsprecher und weitere Geräte mit einem Handgriff vom Stromnetz 
trennen. Nebenbei schützen Sie Ihre Geräte: Was vom Stromnetz getrennt 
ist, kann nicht durch Überspannungen zerstört werden. 

Es gibt aber Gerätearten, bei denen Sie bei einer Schaltung über eine 
Steckdosenleiste einige Dinge beachten sollten: 



• Ein DSL-Modem oder DSL-Router benötigt einige Minuten für den 
Aufbau der Verbindung ins Internet (die Synchronisation). Meist 
dauert es nur ein bis drei Minuten, in ungünstigen Gegenden 
können es auch 10 Minuten werden. Möglicherweise haben Sie 
nicht so viel Geduld. Probieren Sie es aus, ob dem DSL- 
Modem/Router der Strom gekappt werden darf. 

• Wenn bei einem Tintendrucker eine längere Druckpause eintritt, 
bewegt er den Druckkopf in die Parkposition, um die Düsen zu 
verschließen. Dadurch wird deren Austrocknen verhindert. 
Schaltet man den Drucker über seinen eigenen Schalter aus, parkt 
er schnell noch den Kopf. Nimmt man einem Drucker den Strom 
weg, der gerade eben noch gedruckt hat, kann er die Köpfe nicht 
parken und die Tinte trocknet schnell ein. 

• Selbst wenn nach dem letzten Druckauftrag Zeit vergangen ist: 
Wenn Sie dem Drucker den Strom wegnehmen, kann er sich nicht 
merken, wann das letzte Mal die Düsen gereinigt worden sind. 
Folglich werden nach jedem Einschalten die Düsen gründlich 
gereinigt. Dafür wird derart viel Tinte verbraucht, dass es meist 
erheblich billiger ist, den Drucker ständig im Standby-Betrieb zu 
belassen. 

Überspannungsschutz 

Das Netzteil kann beträchtliche Schwankungen der Versorgungsspannung 
verkraften. Länger andauernde Über- oder Unterspannungen von 30 Volt 
sind für die meisten Netzteile kein Problem. Stromausfälle bis etwa einer 
Viertelsekunde, wie sie bei Schaltvorgängen Vorkommen, werden mit der 
in Kondensatoren gespeicherten Energie überbrückt. Sogar 
Überspannungsspitzen von mehreren hundert Volt werden abgefangen, 
wenn sie nur wenige Millisekunden dauern. 

Jedes ordentliche Netzteil hat mehrere Schaltungen, um den Computer 
vor Überspannungen zu schützen. 

• Schutzschaltungen am Eingang 

• die Spannungsregelstufen können viele Schwankungen 
ausgleichen, einige erlauben den Betrieb zwischen 80 und 240 V 
Eingangsspannung. 


• Wenn das nicht reicht, ist eine Thyristorstufe der letzte Schutz. 
Sobald eine der Spannungen den Toleranzbereich verlässt, werden 
schlagartig alle Spannungen gleichzeitig kurzgeschlossen. Diese ist 
bei weitem nicht in jedem Netzteil vorhanden. 

• Eine Überspannung wird spätestens erkannt, wenn nach einer 
gewissen Zeit die geregelte Ausgangsspannung nicht aufbaut 
konnte. 

Dadurch „überlebt“ der PC meistens den Ausfall des Netzteils. 

Einen Blitzeinschlag in der Nähe hält allerdings kaum ein Netzteil aus. Ein 
zusätzlicher Schutz ist sinnvoll. Überspannungsschutzschaltungen gibt es 
integriert in eine Steckerleiste oder als separaten Zwischenstecker. Die 
einfachen Ausführungen (etwa 10 €) schützen nur vor Blitzschlägen und 
sind sinnlos, außer wenn Ihr Haus einzeln steht und über eine Freileitung 
versorgt wird. Die Ausführungen für 20 bis 40 € schützen zusätzlich vor 
kleineren Überspannungen, die aufgrund ihrer Häufigkeit gefährlich sind. 

Bauformen und Typen 

Die meisten Netzteile haben eine Standardgröße von etwa 15 x 15 x 10 
cm, auch die Position der vier Befestigungsschrauben ist einheitlich. Einige 
Hersteller bieten miniaturisierte Gehäuse mit verkleinerten Netzteilen an, 
für die Ersatz kaum aufzutreiben ist. 

Die Anforderungen an Netzteile entwickeln sich weiter. Die aktuelle 
Bauart heißt ATX, das bedeutet „Advanced Technology eXtended“. Ältere 
ATX-Netzteile und Hauptplatinen haben einen 20-poligen Steckverbinder, 
während neuere Netzteile einen 24-poligen Stecker haben. Manche dieser 
24-poligen Stecker kann man in zwei Stecker zerlegen: 20-polig und 
vierpolig, so dass Sie auch die neueste Ausführung eines ATX-Netzteils an 
eine ältere Hauptplatine anstecken können. 

Im Jahr 2004 kamen die Netzteile nach dem neuen BTX-Formfaktor 
(„Balanced Technology eXtended“) auf den Markt. Allerdings hat sich der 
neue Formfaktor nicht durchgesetzt. 


Kühlung 


Warum eigentlich muss der PC gekühlt werden? Müssen die lauten Lüfter 
wirklich sein? 

• Halbleiter verändern ihre elektrischen Eigenschaften bei 
Temperaturänderungen sehr stark und hören auf, zu 
funktionieren. 

• Die Reibung und der Verschleiß in den Kugel- und Gleitlagern 
wächst. 

• Elektrolyt-Kondensatoren trocknen aus und dämpfen die 
Spannungsschwankungen nicht mehr. 

• Isolationen im Netzteil werden weich und können versagen. 

Lüfter sind die am schnellsten verschleißenden Teile eines Computers. 

Zwei Probleme 

Mit der Kühlung müssen zwei unterschiedliche Probleme gelöst werden: 

1. Die Oberflächen einiger Komponenten werden sehr heiß, vor allem 
die Oberfläche des Prozessors. Die Wärme muss mit Kühlkörpern 
schnell abgeleitet werden. 

2. Große und kleine lokale Wärmequellen heizen die Luft im 
Computer schnell auf. Die warme Luft muss zügig aus dem 
Gehäuse heraus befördert werden. 

Lüfterarten 

Viele Lüfter sind temperaturgeregelt. Es gibt zwei Arten der Regelung: Die 
einen drehen langsamer, wenn wenigerWärme entsteht. Die anderen 
Lüfter schalten je nach Temperatur zwischen Stillstand und voller 
Drehzahl hin und her. Diesen plötzlichen Wechsel des Geräuschpegels 
empfinden manche Benutzer als störend. 

Gehäuse-Zusatzlüfter und Netzteillüfter gibt es in mehreren Bauformen. 
Bei Lüftern von Grafikkarten und vor allem bei Lüftern auf Chipsätzen ist 
die Anzahl der Bauformen und Befestigungsarten fast unüberschaubar. 
Weitere Unterschiede gibt es in der Anzahl der Anschlussadern (zwei, drei 
oder vier) und in der Bauform der Stecker. 

Tipp: 


• Wenn Sie einen Ersatzlüfter kaufen wollen, bauen Sie ihren alten 
Lüfter aus und nehmen Sie in als Muster zum Einkauf mit! 

• Die meisten heutigen CPUs regeln den Takt herunter, wenn sie zu 
heiß werden. Wenn Ihr PC nach einigen Minuten Aufwärmzeit 
drastisch langsamer wird, haben Sie vielleicht ein 
Temperaturproblem. Dimensionieren Sie den CPU-Lüfter 
großzügig! Ein Lüfter, der auch für einen wesentlich stärkeren als 
Ihren Prozessor geeignet ist, regelt auf eine langsamere Drehzahl 
herunter und wird dadurch leiser. Außerdem haben Sie an heißen 
Tagen eine Sicherheitsreserve. 

• Wenn man die Wahl hat zwischen Lüftern mit großem oder mit 
kleinem Durchmesser, sollte man den größeren wählen. Ein Lüfter 
mit doppeltem Durchmesser hat die vierfache Fläche und braucht 
daher eine wesentlich geringere Drehzahl, um die gleiche 
Luftmenge zu befördern. Das bedeutet längere Lebensdauer des 
Lüfters, weniger Motorengeräusch, und auch das Geräusch der 
Luftströmung verringert sich. 

• Lüfter werden sowohl mit Kugellagern („ball bearing", abgekürzt 
BB) als auch mit Gleitlagern („Sleeve bearing") hergestellt. 
Gleitlager in einem Computerlüfter bedeutet: Im Plastegehäuse ist 
eine Bohrung, darin dreht sich eine Metallachse. Verschleiß und 
Geräuschpegel sind hoch. Der Preisunterschied zur 
Kugellagerausführung ist gering, der Unterschied in der 
Lebensdauer gewaltig. Wählen Sie immer die Kugellager- 
Ausführung! 

• Auf billigen Grafikkarten und für Chipsatz-Kühler werden fast 
immer Lüfter verwendet, deren Achse nur auf einer Seite gelagert 
ist. Deshalb sind diese Grafikkarten-Lüfter recht kurzlebig. Wenn 
Sie einen verschlissenen Lüfter austauschen müssen, sollten Sie 
nach einem Lüfter mit beidseitigen Lagern suchen. 

Luftströmungen 

Die Luft tritt an der Unterseite des PC, zwischen Metallgehäuse und 
Vorderblende, in das Gehäuse ein. Meist gibt es im unteren Teil der 
Vorderseite, hinter der Plasteblende, noch weitere Öffnungen für den 
Lufteintritt. Die erwärmte Luft steigt nach oben und wird durch das 


Netzteil hindurch nach außen geblasen. Mit Zusatzlüftern im unteren Teil 
der Vorderwand und im oberen Teil der Rückwand kann die Luftströmung 
verstärkt werden. Mitunter gibt es eine zusätzliche Öffnung in der 
Seitenwand, um die Abluft des CPU-Kühlers auf dem kürzestem Weg aus 
dem Gehäuse hinauszubefördern. 

In Internetforen wird leider oft geraten, das Gehäuse zu öffnen, wenn der 
PC zu heiß wird. Dadurch kehrt die warme Luft, die das Netzteil nach 
hinten ausbläst, auf kürzestem Wege wieder in das Gehäuse zurück. Statt 
durch das Gehäuse zu strömen, strömt die Luft nur um das Netzteil 
herum, gewissermaßen ein thermischer Kurzschluss. Folglich „steht“ die 
Luft in der Mitte des Gehäuses fast still. Das Gehäuse offen zu lassen ist 
also nur dann sinnvoll, wenn Sie mit einem Tischventilator für kräftige 
Luftbewegung sorgen. 

Sorgen Sie also dafür, dass die Luft optimal strömt: Von vorn unten nach 
hinten oben. Ungenutzte Slotblenden sollten Sie zuschrauben oder 
zukleben. Ungenutzte Öffnungen für Zusatzlüfter an der Rückseite sollten 
Sie zukleben. 

Man sollte einen PC nie in eine Ecke stellen! Weiter ist darauf zu achten, 
dass Lüftungsöffnungen nicht zugestellt oder zugehängt werden: 10 bis 40 
cm Abstand sind empfehlenswert. 

Computertische haben oft ein mehr oder weniger geschlossenes Fach für 
den PC, aus dem die Wärme schlecht entweichen kann. Wenn Sie den PC 
unbedingt in einem solchen Computertisch oder in einem Möbelstück 
unterbringen wollen, kontrollieren sie gut, ob er sich überhitzt! 

Staub 

Leider befindet sich die Luft-Hauptansaugöffnung an der Unterseite des 
PC. Wenn der PC auf einem Tisch steht, stört das nicht. Viele Benutzer 
stellen allerdings ihren PC auf den Fußboden, damit die Tischplatte frei 
bleibt. Dadurch befindet sich die Hauptansaugöffnung nur einen halben 
Zentimeter über dem Fußboden - nicht viel höher als die Düse des 
Staubsaugers. Zum Staubsauger gibt es aber zwei Unterschiede, mal 
abgesehen vom Preis: 

• Der Staubsauger ist nur einige Minuten pro Tag in Betrieb, der 


PC saugt viele Stunden täglich. 

• Der Staubsauger hat einen Filterbeutel, der regelmäßig 
gewechselt wird, der PC nicht. 

Wie können Sie die Verschmutzung verringern? 

Jeder Zentimeter Abstand vom Fußboden zählt. Fünfzehn Zentimeter 
Abstand vom Fußboden halbieren den Staubanfall. Vielleicht können Sie 
den PC unter der Schreibtischplatte aufhängen. Verstellbare Halterungen 
gibt es zu kaufen, das kostet nicht viel. Sie können auch einen niedrigen 
Hocker oder eine (stabile!) Kiste darunterstellen. Eine wackelige 
Standfläche für den PC muss aber vermieden werden. Im Sinne von „jeder 
Zentimeter zählt" können Sie zumindest ein passend zugeschnittenes 
Brett darunterlegen. Bei einem Teppichboden wird der Luftstrom nicht 
mehr durch die Teppichfasern gebremst, und auf einem glatten Boden 
können sich die Fusseln nicht direkt unter dem PC ansammeln. 

Wasserkühlung 



Abbildung 55 PC mit Wasserkühlung. Urheber: Michael Weise. Lizenz: CC- 
BY-SA-3.0 

Wasserkühlungen haben eine hohe Kühlleistung bei geringer 
Geräuschentwicklung. Irgendwo am PC muss ein Radiator für die 
Ableitung der Wärme angebracht werden. So groß wie im Bild ist er nicht 
immer. Es gibt Bausätze für den Selbsteinbau. Es ist allerdings nicht 
einfach, die Schläuche dauerhaft dicht zu verlegen. Wenn man nicht 
äußerst präzise arbeitet, hat man irgendwann fließendes Wasser im PC, 



was ihn meistens in Schrott verwandelt. 

Zusatzlüfter 

Einfache Büro- und Home-PC kommen oft mit dem Lüfter im Netzteil aus. 
Leistungsfähigere PCs brauchen in der Regel ein bis drei Zusatzlüfter. Die 
Lüfter können im unteren Teil der Vorderfront oder im oberen Teil der 
Rückfront eingebaut werden. Zunehmend oft wird durch eine Öffnung in 
der Seitenwand über einen Trichter die Luft direkt auf den CPU-Kühler 
geleitet. Ein guter Platz für einen Zusatzlüfter ist an der Vorderseite, der 
Luft direkt auf die Festplatte bläst. 

Handelsübliche Zusatzlüfter sind quadratisch und meist 80 x 80 mm groß, 
dazu passende Befestigungsbohrungen sind in den meisten Gehäusen 
vorhanden. Nichtbenutzte Lüfteröffnungen an der Gehäuserückseite 
sollten Sie zukleben, andernfalls wird ein Teil der von den Lüftern 
ausgestoßenen warmen Luft zurück in das Gehäuse gesaugt. 

Die vorderen Lüfter saugen kalte Luft in das Gehäuse, die vom 
Netzteillüfter und weiteren Zusatzlüftern auf der Rückseite 
herausgeblasen wird. Kontrollieren Sie die Richtung, in die die Lüfter 
blasen. Warme Luft steigt nach oben. Es ist sinnlos, dagegen 
anzukämpfen. 

Rundkabel? Besser nicht! 

Die Laufwerke (Festplatte, DVD, Floppy) sind eventuell mit 
Flachbandkabeln angeschlossen. Gemeint sind damit nicht die schmalen 
SATA-Kabel, die praktisch nur noch anzutreffen sind, sondern Kabel mit 
einer Breite von bis zu 5 cm, die in aktuellen Rechnern nicht mehr verbaut 
werden. 

Verlegen und befestigen Sie diese Kabel so, dass sie den Luftstrom 
möglichst wenig behindern. In Zeitschriften wurde mitunter empfohlen, 
sogenannte „Rundkabel" zu verwenden. Solche Kabel werden hergestellt, 
indem das breite Flachbandkabel bis kurz vor die Stecker zusammengerollt 
oder -gefaltet und in einen Isolierschlauch gezwängt wird. Das ist ein 
unüberlegter, schlechter Ratschlag! Wieso? 

Wenn zwei Leitungen dicht benachbart sind, erzeugt ein Stromfluss in der 


einen Leitung eine schwache „Kopie" des Signals in den benachbarten 
Leitungen. Diesen Effekt nennt man „Übersprechen". Die Bezeichnung 
kommt aus der alten, analogen Telefonie: Manchmal konnte man ein 
fremdes Gespräch leise mithören, das über einen benachbarten Draht 
geführt wurde. Beim Telefonieren störte das kaum. In einem Datenkabel 
darf Übersprechen nicht Vorkommen. 

Vor knapp zehn Jahren waren die Festplattenkabel noch 40-polig. Diese 
Leitungen erlaubten einen Datentransfer von maximal 33 Mb pro 
Sekunde. Höhere Übertragungsraten waren wegen der Gefahr des 
Übersprechens nicht möglich. Dann fiel den Ingenieuren ein Trick ein: 
Zwischen je zwei Datenleitungen wurde eine Masseleitung eingefügt, um 
das Übersprechen zu verringern. Die 40-poligen Kabel wurden durch 80- 
polige ersetzt, die Stecker sind 40-polig geblieben. Durch die 
zwischengeschalteten Masseleitungen verbessert sich die Abschirmung so 
weit, dass die Übertragungsgeschwindigkeit von und zur Festplatte von 33 
auf 133 Mb/s angehoben werden konnte. Was passiert aber, wenn Sie die 
aufwändig durch Masseleitungen abgeschirmten Datenleitungen in 
Längsrichtung zusammenrollen und bündeln? Sie verringern die 
Abschirmung und erhöhen dadurch das Risiko von Störungen und 
Datenverlusten! 

Gegen Rundkabel zum Floppy-Laufwerk ist wegen der geringen 
Datenübertragungsrate nichts einzuwenden. 

Lüfterausfall 

Der Ausfall eines Lüfters kann mehrere Probleme verursachen. 

1. Jede Erhöhung der Betriebstemperatur beschleunigt die Alterung 
des Computers. 

2. Durch Überhitzung können nach einiger Zeit Probleme beim 
Betrieb des Rechners auftreten. Das Betriebssystem kann 
abstürzen. Im schlimmsten Fall können Schäden an der Hardware 
die Folge sein, so könnte etwa das Netzteil durchbrennen. 
Während das Netzteil durchbrennt, erzeugt es vielleicht kurzzeitig 
zu hohe Spannungen, und weitere Schaltungen brennen durch. 
Wenn die Festplatte durchbrennt, verlieren Sie Ihre Daten. 


Zum Glück kündigt sich ein bevorstehender Lüfterausfall fast immer durch 
einen höheren Geräuschpegel an. Wenn Sie dieses Warnzeichen 
ignorieren, wird der Lüfter irgendwann später erfreulich leise: Er bleibt 
stehen. 

Wenn sich das Betriebsgeräusch Ihres PCs ändert, sollten Sie versuchen, 
die Ursache zu finden. Den Netzteillüfter sowie andere, von außen 
zugängliche Lüfter können Sie völlig gefahrlos überprüfen: Falten Sie ein 
Papierstück mehrmals zu einem Streifen. Schieben Sie das Streifchen von 
hinten durch das Schutzgitter ein Stückchen in das Netzteil hinein, bis Sie 
ein Geräusch hören (aber lassen Sie das Papier nicht vor Schreck los!). 
Wenn es kein Geräusch gibt, ist der Lüfter ausgefallen. 

Die Drehzahl des Prozessorlüfters können Sie über das BIOS überwachen - 
lassen Sie sich vom Händler oder einem Freund zeigen, wie das geht (das 
ist bei jedem PC etwas anders). Notfalls müssen Sie das Gehäuse 
aufschrauben und nachsehen. 

i Achtung! 

• Bewegen Sie den PC niemals im eingeschalteten Zustand! 

• Entfernen Sie alle CDs und DVDs aus den Laufwerken, bevor Sie 
den PC auf die Seite legen! 

• Drücken Sie niemals auf die Achse eines Lüfters - Sie beschädigen 
damit dessen Lager! 

Wenn das Geräusch nur sporadisch auftritt, können Sie den PC notfalls 
auch mal einige Stunden oder sehr wenige Tage auf der Seite liegend 
betreiben, um die Lüfter besser beobachten zu können. Besonders der 
Lüfter der Grafikkarte ist kaum zu sehen, solange der PC senkrecht steht. 

i Achtung! Der Wechsel der Lage der Festplatte erhöht den Verschleiß 
sehr stark! 

Der flüsterleise PC 

Lärm macht krank 

Schwerhörigkeit durch Lärm macht 43% aller anerkannten 


Berufskrankheiten aus, das ist mit Abstand die häufigste Ursache. Siehe 
Bericht der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 

„Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit 2007" Rauschende Lüfter und 
klackernde, sirrende Festplatten verringern die Produktivität. Bei 
häuslichen PC sieht es meist nicht besser aus. Die Augen kann man 
schließen, die Ohren leider nicht. 

Leider gilt für viele PC aus dem Kampfpreis-Segment: Schnell = Laut. 

Der flüsterleise PC 

Der Gesamtgeräuschpegel eines PC setzt sich aus vielen einzelnen Quellen 
zusammen. Einzelne Geräuschquellen zu verringern reicht nicht. Sie 
müssen alle Geräuschquellen im Auge behalten und dann entscheiden, 
bei welchen Komponenten die Lautstärke verringert werden muss. 

Werden Sie sich klar darüber, was Ihre Prioritäten sind. Höchste Leistung 
oder niedrige Geräuschemissionen. Beides zusammen geht nicht. Hohe 
Rechen- und Grafikleistung ist mit viel Energieverbrauch verbunden. Jedes 
Watt, welches vom Netzteil in den PC hinein gepumpt wird, wird in 
Wärme umgewandelt und muss mit Lüftern heraus befördert werden. 

Leise Komponenten verwenden 
Leise Lüftermodelle 

• Lüfter mit größerem Durchmesser sind durchschnittlich leiser als 
die mit kleinerem. Ein 12-cm-Lüfter hat die reichlich doppelte 
Fläche wie ein 8-cm-Lüfter und benötigt deshalb eine wesentlich 
geringere Drehzahl. 

• Eine kleine Nabe vergrößert den Luftdurchsatz. 

• Im Windkanal durchgestylte Lüfter und aerodynamisch optimierte 
Lüfterblätter vermindern das Geräusch der durchströmenden Luft. 

• Es gibt Lüfter mit 12 cm Durchmesser, die mit nur 800 oder 500 
Umdrehungen pro Minute laufen. Mit dieser Drehzahl sind sie 
praktisch nicht zu hören, und trotz der geringeren Drehzahl 
bewegen sie etwa ebenso viel Luft wie ein 8-cm-Lüfter bei 1500 
U/min. 

Lesen Sie Testberichte in Computerzeitschriften! 


Gehäusegröße 

ln einem großen Gehäuse kann die Luft unbehindert aufsteigen. In 
Miniaturgehäusen staut sich stellenweise die Wärme, deshalb müssen die 
Lüfter schneller und damit lauter arbeiten. 

Die Gehäuselüfter 

Bei größerer Wärmeentwicklung im Gehäuse können Zusatzlüfter sinnvoll 
sein: Einer an der Rückwand unterhalb vom Netzteil, oder an der 
Vorderwand auf Höhe der Festplatte. Ersetzen Sie einen eventuell 
vorhandenen 8-cm-Lüfter durch einen leisen 12-cm-Lüfter. Allerdings nutzt 
das nur dann etwas, wenn das Gehäuseblech auf der gesamten Fläche 
genügend große Luftlöcher hat. Wahrscheinlich müssen Sie zusätzliche 
Löcher in die Rückwand bohren. Um Schäden durch Späne (Kurzschlüsse!) 
und Vibrationen zu vermeiden, sollten Sie vorher alle Bauteile ausbauen. 

Grafikkarte 

Hochleistungs-Grafikkarten kommen nicht ohne Kühlung aus. Beachten Sie 
beim Kauf: Manche Grafikkartenlüfter sind derart laut, dass Sie über die 
Lautstärke der anderen Komponenten gar nicht erst nachdenken 
brauchen. Manchmal kann man den Lüfter der Grafikkarte gegen einen 
leiseren austauschen, dabei verliert man allerdings die Garantie. Wenn Sie 
am PC bestimmt nicht spielen werden, sollten Sie nach einer Grafikkarte 
mit passiver Kühlung (ohne Lüfter) suchen. Wenn Sie die Kühlrippen 
sicherheitshalber mit einem leisen, langsam laufenden Lüfter anblasen, 
hält die Grafikkarte auch mal ein Spiel aus, ohne zu überhitzen. 

Der Prozessor 

Neuere Prozessorgenerationen brauchen durchschnittlich weniger Energie 
als ältere, um eine gleiche Rechenleistung zu erzielen. 

Der Prozessorkühler 

Wenn Sie eine CPU mit einer Verlustleistung unter 80 Watt haben, kaufen 
Sie einen Hochleistungskühler mit Heatpipe, der für CPUs mit 140 Watt 
Verlustleistung konzipiert ist. Die Kühlwirkung reicht vermutlich aus, wenn 
Sie den kräftigen, lauten Lüfter durch einen großen, langsameren Lüfter 
ersetzen. Sie sollten aber sicherheitshalber die CPU-Temperatur 


kontrollieren. 


RAM 

DDR-3 RAM sind stromsparender als DDR-2, weil sie mit niedrigerer 
Spannung arbeiten. 

Die Festplatte 

Festplatten mit 5400 U/min haben gegenüber solchen mit 7200 U/min 
zwei Vorteile: 

• Sie sind deutlich leiser 

• Sie erzeugen weniger Wärme 

Allerdings sind sie meist auch langsamer. Aber es gibt Ausnahmen. Die 
Auswirkung der kleineren Drehzahl auf die Datenübertragungsrate kann 
der Hersteller kompensieren, indem er der Festplatte mehr Cache- 
Speicher spendiert und mehr Magnetscheiben im Gehäuse übereinander 
stapelt. Sechs Köpfe wie in der Samsung Eco Green können trotz 
geringerer Drehzahl mehr Daten pro Sekunde lesen als die üblichen 
Platten mit zwei oder vier Köpfen. Lesen Sie Testberichte in 
Computerzeitschriften! 

Die radikale Lösung: Kaufen Sie eine SSD-Festplatte und lagen Sie die 
großen, selten benutzten Dateien auf eine externe Festplatte aus. 
Schalten sie die externe Festplatte nur bei Bedarf ein. Vorsicht! 
Irgendwann werden Sie unaufmerksam sein und die externe Festplatte 
ausschalten, ohne sie vorher abzumelden. Das kann zu Datenverlust 
führen. Deshalb sollten Sie großes Augenmerk auf eine zuverlässige 
Datensicherung legen, die vielleicht auf eine zweite externe Festplatte 
erfolgen kann. Noch besser ist die Anschaffung einer ständig 
eingeschalteten schnellen Home-Server-Festplatte, die über Netzwerk 
angeschlossen wird und an einem Ort abgestellt werden kann, wo das 
geringe Betriebsgeräusch nicht stört. 

Das Netzteil 

Gute Netzteile haben einen Wirkungsgrad von 85% oder etwas besser, 
besonders verschwenderische Modelle kommen auf einen Wirkungsgrad 
von nur 50%. Zu beachten ist hierbei, dass der angegegebene Watt-Wert 


nur die maximale Leistungsfähigkeit des Netzteils angibt, der die 
tatsächliche Leistungsaufnahme ist das, was der Computer tatsächlich 
gerade braucht. Ein Netzteil erreicht seinen optimalen Wirkungsgrad 
üblicherweise zwischen 20% bis 80% seiner Maximalleistung. Also das 
Netzteil nicht zu reichlich dimensionieren und vor allem auf den 
Wirkungsgrad im geplanten Lastbereich achten! 

Glauben Sie keiner Reklame, in der ein Netzteil als leise angepriesen wird. 
Es scheint Mode geworden zu sein, fast jedes Netzteil als leise zu 
bezeichnen. „Leise" ist kein präziser Begriff. Wenn es wirklich leise ist, gibt 
der Hersteller den Schallpegel in Dezibel an. Spitzennetzteile erreichen 20 

dB. Werte unter 25 dB sind gut. Zum Vergleich: 20 bis 30 dB sind die 

34 

Lautstärke in einem sehr leisen Zimmer. Sie werden nicht 
umhinkommen, Testberichte in Computerzeitschriften zu lesen. 

Wenn es um das letzte Quentchen Lautstärke geht: Prüfen Sie, ob der 
Lüfter des Netzteils durch einen leiseren ersetzt werden kann. Lassen Sie 
diesen Umbau unbedingt von einem Fachmann durchführen! 

Das optische Laufwerk 

Wenn keine Scheibe drin liegt, macht es kein Geräusch. Wenn Sie ständig 
eine Scheibe eingelegt haben, z. B. eine Telefonauskunft-CD, müssen Sie 
auf die Geräuschentwicklung achten. Wenn Sie einen Film von DVD 
ansehen wollen, übertrifft dessen Lautstärke vermutlich die 
Geräuschentwicklung der meisten Laufwerke deutlich. 

Nachträgliche Maßnahmen 

Sie haben die Komponenten ausgewählt. Was können Sie jetzt noch tun? 

Gehäuse 

Wenn Sie den PC innen mit schallschluckenden Materialien bekleben, fällt 
das Gehäuseblech als „Wärmeabstrahier" weg. Die Verschlechterung der 
Kühlung müssen Sie möglicherweise mit einem zusätzlichem Lüfter 
ausgleichen, was den Geräuschpegel erhöht. Ein Teufelskreis! Es ist ein 
brauchbarer Kompromiss, nur das eine Seitenblech zu bekleben, das der 
Hauptplatine gegenüberliegt. Dieses Blech wird im Betrieb am wenigsten 
erwärmt, die Kühlung verschlechtert sich kaum durch das Bekleben. Auch 


den Boden kann man bekleben. Der Schall wird dadurch nicht mehrmals 
im Gehäuse hin und her reflektiert. 

Lüfterdrehzahl herunterregeln 

Mit einem Adapter oder ein wenig Löten kann man einen Lüfter zwischen 
der 5 Volt und 12 Volt Leitung betreiben. Er bekommt dann 7 Volt und 
läuft sehr leise, die Kühlleistung verschlechtert sich allerdings stark. Prüfen 
Sie unbedingt, ob der Lüfter mit der verringerten Spannung zuverlässig 
anläuft! 

Festplatten und Laufwerke elastisch lagern 

Es gibt zahlreiche Vibrationsdämmer für Festplatten. Die Platte wird an 
Gummiblöcken befestigt, damit der Schall nicht auf das Gehäuse 
übertragen wird. Weil dabei die Wärmeableitung auf das Gehäuse 
unterbleibt, sollte die Festplatte eine „grüne" sein oder anderweitig 
gekühlt werden. Vorsicht mit Eigenbauten: Die Festplatte darf im Betrieb 
nicht ins Schwingen geraten, sonst leidet die Lebensdauer. 

Aufstellort ändern 

Je weiter der PC von Ihren Ohren entfernt ist, desto weniger ist er zu 
hören. Vielleicht können Sie einen Platz finden, wo er nicht mehr zu sehen 
ist, dann kommt der Schall nur noch als Reflexion zu Ihnen. Den PC in 
einen Schrank oder ein anderes geschlossenes Behältnis zu stellen will 
wohl bedacht sein: es könnte zu einem Wärmestau kommen. 

Dämpfen Sie die Geräuschübertragung auf den Fußboden. Kaufen Sie eine 
Geräuschdämpfungsmatte für Waschmaschinen und schneiden Sie einen 
oder zwei Streifen davon ab. 

Wasserkühlung 

Wasser hat eine wesentlich größere Wärmekapazität als Luft und kann 
viel mehr Wärme abtransportieren. Die Kühlkörper von CPU und 
Grafikkarte haben keine Kühlrippen, sondern zwei Schlauchanschlüsse. 

Nur wenige Grafikkarten sind für Wasserkühlung geeignet. Ein Kühler für 
AMD-CPUs sollte auf beiden Seiten an allen drei Befestigungsnasen 
verankert werden, damit er nicht abreißt, denn der Kühler ist schwer. An 
der Seite oder über dem PC muss ein Wärmeaustauscher angebaut 


werden, ähnlich wie der hinter dem Kühlschrank. Am höchsten Punkt des 
Kreislaufs wird ein Ausgleichsbehälter benötigt, weil sich Wasser bei 
Erwärmung ausdehnt. Eine Umwälzpumpe wird am besten auf dem Boden 
des Computers befestigt, möglichst auf einer vibrationsdämmenden 
Unterlage. Sie werden das Gehäuse bohren müssen, also vorher alle 
Bauteile ausbauen. Es gibt auch Pumpen, die in den CPU-Kühlkürper 
integriert sind. 

Die Befestigung der Schläuche sollte mit extremer Sorgfalt erfolgen. Am 
besten sind Schlauchanschlüsse, welche den Schlauch mit einer 
Überwurfmutter fixieren. Bei einfacheren Ausführungen müssen Sie die 
Schläuche mit Kabelbindern befestigen. Verwenden Sie destilliertes 
Wasser. Bedenken Sie: Wasser im PC verwandelt ihn in Schrott! Lassen Sie 
deshalb die Wasserkühlung einige Stunden Probe laufen, bevor Sie den PC 
einschalten. 

Vollständig geräuschlose Rechner 

Es gelingt mittlerweile Rechner zu konstruieren die vollständig auf 
bewegliche Teile verzichten und deren Geräuschemissionen daher die 
Hörschwelle um viele Größenordnungen unterschreiten. Zur Zeit sind die 
Rechenleistungen dieser Geräte eher begrenzt. Ein Beisiel ist der FitPC2i 
der israelischen Firma Compulab, welcher mit den Betriebssystemen Linux 
oder Windows 7 erhältlich ist. Mittlerweile wurden jedoch auch 
Doppelkern-Modelle mit 3D beschleunigen NVidia Grafikkarten auf Basis 
von Ubuntu an Entwickler ausgeliefert. 


Netzwerk 



Abbildung 56 Netzwerkkarte. Urheber: afrank99. Lizenz: CC-BY-SA-2.0 


Eine Netzwerkkarte ist eine Baugruppe zur Verbindung eines Computers 
mit anderen Computern, ob benachbart oder im Internet. 


Vor einem Vierteljahrhundert kostete eine Netzwerkkarte einige hundert 
DM. Heute ist die Netzwerkfunktionalität in den Chipsatz integriert. 
Separate Steckkarten werden heute nur noch in Sonderfällen verwendet, 
beispielsweise in Servern, oder wenn die integrierte Netzwerkkarte defekt 
ist. 


Auf der abgebildeten Netzwerkkarte ist eine unbestückte Fassung für 
einen Boot-ROM zu sehen. PCs ohne Festplatte konnten sich mit einem 
solchen Start-ROM ihr Betriebssystem vom Zentralserver holen. Heute 
sind Festplatten so billig, dass sich das Verfahren höchstens noch in 
Firmen mit hunderten PCs lohnt. 

Als Anschluss für das Netzwerkkabel dient eine viereckige Buchse mit acht 
Kontakten. Über der Buchse sind zwei LED angeordnet. Die grüne leuchtet, 
wenn die Karte mit einer Gegenstelle verbunden und die Gegenstelle 
eingeschalteten ist. Die zweite, meist rote LED zeigt an, ob Datenverkehr 
stattfindet. 



Netzwerkkabel 



Abbildung 57 Netzwerkkabel. Urheber: Baran Ivo. Lizenz: gemeinfrei 



Abbildung 58 Netzwerkstecker. Urheber: Justin. Lizenz: CC-BY-2.0 


Ebenso wie für den Fernsehempfang müssen auch für Netzwerke 
abgeschirmte Kabel verwendet werden. Das liegt an der hohen Frequenz. 
Zum Vergleich: 


• UKW-Rundfunk im Bereich 87,5 bis 108 MHz 

• Kabelfernsehen 300 MHz bis 862 MHz 

• Netzwerk 100 oder 1000 MHz 


Die meisten Netzwerke arbeiten heute mit einer Übertragungsrate von 
100 MBit/s oder 1000 MBit/s (Gigabit-Netzwerk). Neuere Hauptplatinen 
haben fast ausnahmslos einen Gigabit-Netzwerkanschluss. Jede 
Netzwerkkarte erkennt, welche Höchstgeschwindigkeit die Gegenstelle 
beherrscht, und stellt sich automatisch darauf ein. Diese Signale 
störungsfrei übertragen zu können, erfordert Kabel, die noch hochwertiger 


sind als Fernsehkabel. Die aktuelle Norm für Netzwerkkabel ist „Cat 5e" 
oder „Cat6". 

Für Netzwerkkabel werden 8-polige Stecker vom Typ RJ45 verwendet. Für 
ISDN-Anschlüsse werden leider die gleichen Stecker benutzt, allerdings mit 
anderer Kontaktbelegung. Also bitte aufpassen, falls Sie ISDN-Telefon 
haben! Vertauschen Sie nicht versehentlich die Anschlüsse oder Kabel! Die 
Qualität eines ISDN-Kabels reicht nicht für das Netzwerk, während ein 
Netzwerkkabel durchaus für ISDN-Verbindungen verwendet werden darf. 

Für eine Netzwerkverbindung mit 100 MBit/s wird ein Aderpaar zum 
Senden und ein zweites Aderpaar für den Empfang benutzt. Gigabit- 
Ethernet benutzt alle vier Aderpaare. Um nicht mehrere Kabelsorten 
bevorraten zu müssen, werden stets alle vier Aderpaare verbunden, auch 
wenn nicht immer alle benutzt werden. 

Die Adern sind paarweise verdrillt (umeinander gewickelt), um störende 
Einflüsse zu vermindern. Für höhere Ansprüche kann jedes Aderpaar mit 
Alufolie abgeschirmt werden. Die vier Aderpaare werden untereinander 
verdrillt, bekommen manchmal noch eine Gesamtabschirmung und 
werden vergossen. 

Achtung! Netzwerkkabel dürfen nicht geknickt oder mit zu geringen 
Biegeradien verlegt werden. Ein Biegeradius von etwa fünf Zentimetern 
sollte nicht unterschritten werden, sonst kann es zu Störungen kommen. 
Derartige Störungen bleiben fast unbemerkt, weil die beteiligten 
Netzwerkkarten bei einer Störung die Übertragung so lange selbständig 
wiederholen, bis ein Datenpaket unverfälscht „durchkommt". Je kleiner 
der Biegeradius, desto langsamer wird das Netzwerk, bis es schließlich 
zum Totalausfall kommt. 

Netzwerkverteiler 

Wenn man zwei PCs miteinander verbinden will, kann man ein Kabel 
direkt von einem zum anderen PC ziehen. Bei einem 100-MBit-Netzwerk 
benötigt man allerdings ein Spezialkabel, ein sogenanntes Crossover- 
Kabel. In diesem Kabel sind Sende- und Empfangsleitung vertauscht, so 
dass die gesendeten Datenpakete des einen PC am Empfangsverstärker 


des anderen PC ankommen und umgekehrt. Wenn man Gigabit- 
Netzwerkkarten hat, kann man wahlweise ein gekreuztes oder ein 
ungekreuztes Kabel verwenden. Die Elektronik erkennt die 
Übertragungsrichtung und passt sich an. 

Wenn jedoch mehr als zwei PC vernetzt werden sollen, braucht man einen 
Verteiler, einen „Hub" oder „Switch". Ein Hub hat eine etwas einfachere 
Elektronik und ist in der Leistung einem Switch unterlegen, deshalb 
werden Hubs kaum noch verkauft. 



Abbildung 59 Ethernet Switch. Urheber: Sub. Lizenz: gemeinfrei 


Die Abbildung zeigt einen „5 Port Ethernet Switch". „Port" bedeutet hier 
„Anschluss". Es können bis zu fünf Kabel angesteckt werden, die zu PCs, 
anderen Switchen oder zu dem DSL-Modern führen. Nicht benötigte 
Anschlüsse bleiben frei. Alle Anschlüsse sind gleichberechtigt, man muss 
also nicht mit der Nummer Eins anfangen. Handelsübliche Switche haben 


4, 5, 8, 16, 24 und 32 Ports. 


An der Vorderseite befinden sich Kontrolleuchten für jeden Port. Eine der 
Leuchten zeigt an, ob ein Kabel eingesteckt ist, dessen anderes Ende mit 
einem betriebsbereiten Gerät verbunden ist. Manchmal ist eine zweite 
LED vorhanden, um anzuzeigen, ob die Übertragung mit 1000 oder 100 
Mb/s stattfindet. 

Ein Switch muss mit Strom versorgt werden. Größere Geräte haben ein 
eingebautes Netzteil, kleine werden über ein Steckernetzteil versorgt. Es 
gibt auch Switche, die über die angeschlossenen Netzwerkkabel versorgt 
werden, die aber preislich für den Privatanwender uninteressant sind. 




Abbildung 60 Wireless Router. Urheber: Hellisp. Lizenz: CC-BY-SA-3.0 

Der „Wireless Router“ auf der Abbildung hat vier Kabelanschlüsse an der 
Rückseite sowie als fünften Anschluss eine WLAN-Antenne. Switche, 
welche unterschiedliche Übertragungsmedien verbinden (hier: Kabel und 
Funk), werden als „Router“ bezeichnet. 

Wenn Sie Ihre Wände nicht mit Metallfolie beklebt haben, können die 
Nachbarn im Umkreis von 20 bis 50 Metern mithören. Sie sollten deshalb 
beim Kauf darauf achten, das der Router ein modernes 
Verschlüsselungsverfahren beherrscht, und dieses auch benutzen. Das 
Verschlüsselungsverfahren WEP ist veraltet und ganz leicht zu „knacken“. 
WPA ist ein wenig sicherer. WPA-2 gilt aus heutiger Sicht als praktisch 
unknackbar, wenn das verwendete Passwort lang genug ist. 



Abbildung 61 Zwei 16-Port-Switche (schwarz) im Serverraum. Die weißen 
Anschlüsse führen zu den PCs. Urheber: Klaus Eifert. Lizenz: CC-BY-SA-3.0 

Wenn ein Switch nicht genug Anschlüsse hat, kauft man einen weiteren 
und verbindet sie untereinander. Auch im Heimbereich kann das sinnvoll 
sein. Wenn man beispielsweise im Arbeitszimmer und im Kinderzimmer 
jeweils mehrere Geräte anschließen will, gibt es zwei Möglichkeiten: 

• Man verlegt vom zentralen Switch im Arbeitszimmer ein 
Kabelbündel ins Kinderzimmer, wobei man für jeden PC ein Kabel 
braucht. 

• Man verlegt nur ein Kabel, kauft einen zweiten Switch für das 


Kinderzimmer und verlegt kurze Kabel innerhalb des 
Kinderzimmers. 

Bei der Verbindung zweier Switche miteinander gibt es eine Besonderheit: 

Die Sende- und Empfangsleitungen im Kabel müssen vertauscht werden. 

Dafür gibt es zwei Möglichkeiten: 

• Die Verwendung eines „Cross" Kabels, in dem die Aderpaare 
vertauscht sind 

• Manche Switche haben den Anschluss „1" scheinbar doppelt. An 
diesem zusätzlichen Anschluss sind die Aderpaare intern 
vertauscht, so dass ein gewöhnliches Kabel verwendet werden 
kann. Achtung: Nur an einem der Switche die „gedrehte" Buchse 
verwenden! Von den beiden Anschlüssen mit der „1" nur einen 
verwenden! 

Bei Gigabit-Switchen sind „gedrehte" Kabel nicht mehr nötig. Sie erkennen 

die Kabelbelegung automatisch und passen sich an. 


DSL-Router 




Abbildung 62 Ein Splitter der Telekom. Urheber: Heidas. Lizenz: CC-BY-SA- 
3.0 



Abbildung 63 DSL-Router. Urheber: Asiml8. Lizenz: CC-BY-SA-3.0 

Ein DSL-Router ist das Bindeglied zwischen dem Internet-Provider und 
einem oder mehreren angeschlossenen PCs. Er wird an den Splitter oder 
an ein DSL-Modern angesteckt. 

Der DSL-Router speichert die Internet-Zugangsdaten und baut eine 
Verbindung ins Internet auf, sobald einer der angeschlossenen PCs dies 
wünscht. Der Router bekommt vom Server des Providers eine öffentliche 
IP-Adresse für die Dauer der Verbindung zugeteilt. Nach einer 
(einstellbaren) Zeit ohne Internetaktivität kann die Verbindung 
automatisch getrennt werden, so dass bei einem Zeittarif keine weiteren 
Kosten entstehen. 

Der DSL-Router teilt jedem der angeschlossenen PCs eine interne IP- 
Adresse zu, die zur Kommunikation untereinander und mit dem DSL- 
Router dient. Wenn einer der PCs ein Datenpaket ins Internet schicken 



will, wechselt der DSL-Router die interne IP-Adresse gegen die öffentliche 
IP-Adresse aus. Kommt ein Datenpaket als Antwort zurück, tauscht der 
DSL-Router die öffentliche gegen die interne Adresse zurück und sendet 
das Datenpaket an den richtigen PC. 

WLAN 

Normen und Datenübertragungsraten 

Die Normen und Verfahren für WLAN, das „Wireless LAN", wurden vom 
IEEE erarbeitet, dem weltweiten Berufsverband von Ingenieuren der 
Elektrotechnik und Informatik. 

Die Verfahren nach IEEE 802.11b und g arbeiten im Frequenzbereich 2,4 
GHz. Diese Frequenz darf ohne Genehmigung von jedem und zu jeden 
Zweck benutzt werden. Hier tummeln sich Bluetooth, Schnurlostelefone, 
Babyphones, Mikrowellenherde u.a., so dass Störungen häufig sind. WLAN 
unterteilt den Frequenzbereich in 13 Kanäle. Die Kanäle 9 und 10 haben 
fast die gleiche Frequenz wie haushaltübliche Mikrowellenherde. Die 
WLAN-Geräte suchen automatisch einen Kanal aus, in dem die Störungen 
gering sind und wo der bestmögliche Empfang erreicht wird. Da sich die 
Kanäle teilweise überlappen, sind nur drei Kanäle überlappungsfrei. Wenn 
mehrere Funknetze in Reichweite sind, stören sie sich gegenseitig und der 
Datendurchsatz sinkt. 

802.11h arbeitet im Bereich 5 GHz. Dort steht ein größerer 
Frequenzbereich zur Verfügung, in dem 19 nicht überlappende Kanäle 
untergebracht werden können. 

Bei den angegebenen Datenübertragungsraten handelt es sich um 
theoretische Werte. Sogar unter optimalen Bedingungen beträgt die 
tatsächlich erreichbare Übertragungsrate etwa die Hälfte. Außerdem ist zu 
berücksichtigen, dass sich alle Geräte im Netz die Bandbreite teilen 
müssen. 


Norm 

Übertragungsrate 

(theoretisch) 




IEEE 

802.11 

2 Mbit/s 

IEEE 

802.11b 

11 Mbit/s 

IEEE 

802.11g 

54 Mbit/s 

IEEE 

802.11h 

54 Mbit/s 

IEEE 

802. lln 

600 Mbit/s 


Von Bedeutung für Deutschland sind die in der Tabelle aufgeführten 
Standards. Bei den angegebenen Datenübertragungsraten handelt es sich 
um theoretische Werte. Sogar unter optimalen Bedingungen beträgt die 
tatsächlich erreichbare Übertragungsrate nur wenig mehr als die Hälfte. 
Außerdem ist zu berücksichtigen, dass sich alle Geräte im Netz die 
Bandbreite teilen müssen. 

Betriebsmodi 
Betriebsmodus Ad-hoc 

Es gibt keinen zentralen Knoten, alle Stationen sind gleichberechtigt. Jedes 
Gerät kann eine direkte Verbindung mit jedem anderen Gerät hersteilen. 

Mesh Network 

Mit zusätzlicher Software kann ein Ad-hoc-Netz, in dem sich jedes Gerät 
nur um seinen eigenen Kommunikationsbedarf kümmert, zu einem Mesh- 
Netzwerk aufgewertet werden. Endgeräte werden zum Router und leiten 
Datenpakete weiter. Dadurch können Geräte kommunizieren, die zu weit 
voneinander entfernt sind, um eine direkte Verbindung herzustellen. Es 
gibt bereits erste Standards, Hard- und Software. 

Mit Mesh-Netzen können Bürgernetze aufgebaut werden, ohne dass eine 
teure Infrastruktur benötigt wird. 

Infrastruktur-Modus 

Ein zentrales Gerät, meist der DSL-Router, übernimmt die Koordinierung 
aller Netzteilnehmer. Dazu sendet er üblicherweise zehnmal pro Sekunde 
ein „Beacon" (engl. „Leuchtfeuer") aus, welche die unterstützten 


Übertragungsraten, die Art der Verschlüsselung und die SSID enthalten. 

Die SSID (Service Set Identifier) ist der Netzwerkname. Die SSID ist frei 
wählbar und ermöglicht es, mehrere WLAN am gleichen Ort zu betreiben. 
Wenn ein Client mehrere Netze „sieht", muss der Benutzer auswählen, 
mit welchem Netzwerk er verbunden werden soll. 

Reichweite 

Im Freien, bei direkter Sichtverbindung sind 50 bis 100 Meter möglich, 
unter besten Bedingungen 300 Meter. In Gebäuden ist die Reichweite 
drastisch geringer. Das Funksignal wird durch Wände und glatte 
Oberflächen reflektiert. Betonwände und -decken sind ein großes 
Problem. Wenn sich zwei Betonwände zwischen den Geräten befinden, 
gelingt eine sichere Verbindung kaum. Dicke Ziegelwände, vor allem wenn 
sie nicht knochentrocken sind, sowie Leichtbauwände (wenn die 
Tragekonstruktion aus Metall ist) dämpfen das Signal stark. Man kann nie 
mit Sicherheit vorhersehen, ob eine WLAN-Verbindung zustande kommen 
wird. Wenn der Empfang schwächer wird, verringern die Geräte Schritt für 
Schritt die Übertragungsrate. Wenn selbst mit 1 Mbit/s keine stabile 
Verbindung möglich ist, bekommen Sie die Meldung „Keine 
Drahtlosnetzwerke gefunden". 

Wenn Sie einen stationären PC mit WLAN nachrüsten wollen, ist der 
Einbau einer PCI-WLAN-Karte nicht zu empfehlen. Deren Antenne befindet 
sich im Spalt zwischen Wand und metallischem Gehäuse, wo der Empfang 
miserabel ist. Eine externe Antenne könnte den Empfang verbessern. 

Meist ist es aber preiswerter, einen USB-WLAN-Stick zu kaufen und ihn in 
eine der USB-Buchsen an der Vorderseite des Gehäuses zu stecken. 

Wie kann man die Reichweite erhöhen? 

• Probieren Sie verschiedene Standorte für PC und Router. 

Manchmal helfen schon Verschiebungen um ein Dutzend 
Zentimeter. Vielleicht kann der Router im Türrahmen aufgehängt 
werden? 

• Manche Netzwerkkarten haben eine abnehmbare Antenne, die 
man durch eine leistungsfähigere ersetzen kann. Es gibt auch 
Antennen mit eingebautem Verstärker. 


• In der gehobenen Preisklasse gibt es Router mit erhöhter 
Sendeleistung. 

• Mit geeigneten Parabolantennen kann die Reichweite 
verzehnfacht werden. 

• Auf „halber Strecke" kann man einen „Access Point" als 
Zwischenverstärker platzieren. Deren Konfigurierung ist allerdings 
kompliziert. 

Sicherheit 

ln ein ungesichertes Netz kann sich jeder Nachbar oder ein Krimineller auf 
der Straße einklinken. Vielleicht stört es Sie nicht, wenn andere in Ihrem 
PC stöbern können, weil Sie nichts Persönliches auf dem PC haben? 
Jemand könnte auf Ihre Kosten Bezahldienste abonnieren, beispielsweise 
um Musik herunterzuladen. Ein missgünstiger Nachbar könnte unter 
Ihrem Namen ein Segelboot ersteigern, was Sie nicht brauchen, aber 
trotzdem bezahlen müssen (das ist schon vorgekommen). Es gibt Fälle, wo 
ahnungslose WLAN-Nutzer von Klagen wegen Urheberrechtsverletzungen 
oder Kinderpornografie überrascht wurden. Deshalb ist WLAN- 
Verschlüsselung Pflicht. 

Der Bundesgerichtshof hat im Mai 2010 geurteilt, dass für nicht genügend 
gesicherte WLAN-Netze kostenpflichtige Abmahnungen fällig werden 
können. 

WLAN-Verschlüsselung 

WEP (Wired Equivalent Privacy) war der erste Verschlüsselungsstandard 
für WLAN. Es stellte sich heraus, dass das Verfahren Schwachstellen hat 
und mit heutiger Hard- und Software in wenigen Minuten entschlüsselt 
werden kann. 

WPA (Wi-Fi-Protected Access) wurde 2003 als verbesserte Verschlüsselung 
eingeführt. Im Jahr 2004 wurde WPA zu WPA-2 weiterentwickelt. 2008 
wurden Methoden gefunden, um die WPA-Verschlüsselung zu brechen. 
WPA-2 gilt gegenwärtig als sicher, wenn ein ausreichend langes und 
kompliziertes Passwort gewählt wird. Für geringe Sicherheitsansprüche 
genügen acht Zeichen, vorausgesetzt Sie benutzen einen Mix aus Groß- 
und Kleinbuchstaben, Ziffern und Sonderzeichen. Normale PCs würden 


Monate brauchen, um ein solches Passwort zu entschlüsseln - 
vorausgesetzt, Ihr Passwort ist in keinem Wörterbuch der Welt zu finden. 
Die Hochleistungscomputer von Geheimdiensten oder konkurrierenden 
Firmen können ein Passwort aus acht Zeichen in Minuten oder wenigen 
Stunden knacken. Jedes weitere Zeichen erhöht die Sicherheit um mehr 
als das Zehnfache. Ein Passwort aus 32 Zeichen gilt als sicher genug. 

Alle Geräte im Netz müssen das gleiche Verschlüsselungsverfahren 
benutzen. Ältere Geräte unterstützen eventuell WPA und WPA-2 nicht. In 
diesem Fall haben Sie zwei Möglichkeiten: Für das gesamte Netzwerk eine 
unsichere Verschlüsselung wählen oder die alten Geräte entsorgen. 
Manche Router können mittels Update auf WPA-2 umgestellt werden. 
Dabei kommt es allerdings manchmal zu Leistungseinbrüchen, wenn der 
Router die für WPA-2 benötigte Rechenleistung nicht aufbringen kann 
bzw. nicht für alle angeschlossene PCs gleichzeitig. Windows XP 
unterstützt WPA-2 erst ab Servicepack 3. 

Vorsichtsmaßnahmen 

• Ändern Sie die vom Hersteller voreingestellte SSID Ihres Routers. 
Aus der SSID sollte man weder Eigentümer noch Standort des 
Geräts erkennen können. 

• Ändern Sie das vom Hersteller vorgegebene Router-Passwort. 

• Konfigurieren Sie Ihren Router nur über Kabelverbindung und 
deaktivieren Sie die Möglichkeit, den Router über das Internet zu 
konfigurieren. 

• Ein „DHCP" genanntes Verfahren teilt jedem PC. der darum bittet, 
eine IP-Adresse (Internet-Adresse) zu, auch den PCs ungewollter 
Besucher. Es ist sicherer, jedem PC eine feste IP-Adresse zu geben 
und den DHCP-Mechanismus ausschalten. 

• Wie Sie bereits wissen, hat jedes Netzwerkgerät eine weltweit 
einmalige MAC-Adresse. Bei manchen Routern kann man eine 
„Access Control List" mit den MAC-Nummern derjenigen Geräte 
aufstellen, die Zugang erhalten dürfen. WLAN-Geräte, die nicht in 
der Liste stehen, werden vom Router ignoriert. 

• Bei vielen Routern lässt sich die Aussendung der SSID deaktivieren. 
Dadurch wird Ihr Router für die Nachbarschaft unsichtbar. Das 


scheint die Sicherheit zu erhöhen, tatsächlich entsteht dadurch 
eine Sicherheitslücke. Microsoft rät deshalb von der Deaktivierung 
der SSID ab. 

Ist Ihr Netzwerk sicher? 

Selbst wenn Sie alle beschriebenen Sicherheitsmaßnahmen einsetzen, 
verbleibt ein kleines Restrisiko. Datenpakete sausen durch die Luft, wo sie 
mit geeigneten Geräten aufgefangen werden können. Mit ausreichend 
großer Rechenleistung kann WPA und WEP entschlüsselt werden. Das als 
sicher geltende WPA-2 Verfahren könnte Fehler enthalten und 
irgendwann „geknackt" werden. Schließlich galt auch WEP als sicher - bis 
es geknackt wurde. 

Wie schnell ist Ihr WLAN? 

Wie viele Netze sehen Sie, wenn Sie sich die „verfügbaren 
Drahtlosnetzwerke" anzeigen lassen? In Städten ist ein halbes Dutzend 
und mehr nicht ungewöhnlich. Sie teilen sich die Bandbreite mit allen 
sichtbaren und unsichtbaren Nachbarn. Zum Glück sind meist nicht alle 
gleichzeitig aktiv. Im Internet gibt es Testprogramme (fragen Sie eine 
Suchmaschine nach „Speedmeter"), um die Geschwindigkeit zu testen. 
Möglicherweise können Sie die volle Geschwindigkeit Ihres DSL- 
Anschlusses nicht ausnutzen, weil die WLAN-Verbindung zeitweise zu 
langsam ist. Vielleicht sollten Sie den Aufwand auf sich nehmen, ein 
Netzwerkkabel zu verlegen. 

Gesund heitsgefährdung 

Solange die Verbindung gut ist, senden WLAN-Geräte mit geringer 

Sendeleistung. Je schlechter der Empfang, desto mehr „drehen sie auf". 35 
Die zehn Beacons pro Sekunde werden immer mit maximaler Energie 
gesendet. Die Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post 
RegTP erlaubt in der Verfügung 89/2003 für WLAN-Komponenten, die im 
2,4-GHz-Frequenzbereich senden, eine maximale Strahlungsleistung von 
0,1 Watt. Nach heutigen Erkenntnissen ist das nicht gefährlich für die 
Gesundheit, denn es liegt unter der zulässigen Grenze. Erst ab 0,5 Watt 
scheinen Kopfschmerzen verstärkt aufzutreten. Es gibt Initiativen, z. B. in 
Großbritannien und Österreich, die Nutzung von WLAN in Schulen zu 


36 

begrenzen. Sie sollten sicherheitshalber den WLAN-Router nicht über 
dem Kinderbett aufhängen. Platzieren Sie den WLAN-Router, wenn 
möglich, einige Meter entfernt von Ihrem Arbeitsplatz. 

Handys und DECT-Telefone strahlen stärker als WLAN, aber nur während 
der Dauer des Telefonats. Die meisten WLAN-Router strahlen 24 Stunden 
pro Tag. Es ist eine kleine Mühe, den WLAN Router bzw. den WLAN- 
Sendeteil des Routers bei Nichtgebrauch abzuschalten. Viele Router 
haben dafür einen Schalter. WLAN von Notebooks lässt sich meist mit 
einer Taste abschalten (was nebenbei die Akkulaufzeit verlängert). 

Die Wissenschaft hat erst vor kurzem begonnen, sich mit der 
Strahlungsgefährdung durch Handys zu beschäftigen. Zumindest teilweise 
handelt es sich um Auftragsforschung, die von Mobilfunkunternehmen 
bezahlt wird. Das Langzeitexperiment, einen großen Teil der Bevölkerung 
ununterbrochen zu bestrahlen, hat vor etwa zehn Jahren begonnen. In 30 
Jahren werden wir mehr wissen. 

Power- LAN 

PowerLAN, auch dLan oder Powerline Communication (PLC) genannt, 
benutzt die 230V Stromversorgungsleitungen für die Datenübertragung. 
Zusätzlich zum 50 Hz Starkstrom überträgt die Leitung eine Datenfrequenz 
im Megahertzbereich. Beim Empfänger wird das Datensignal mit einem 
Frequenzfilter abgegriffen. 

In manchen Gebieten ist DSL über Telefonleitung nicht verfügbar. PLC 
sollte ursprünglich als Alternative dienen. Einige Stadtwerke bieten einen 
Internetzugang über Stromleitungen an. Während bei DSL bei jedem 
Kunden eine eigene Leitung ins Haus führt, müssen sich alle Internet- 
Kunden der Stadtwerke die Leitung teilen. Was an Datenrate übrig bleibt, 
ist lächerlich. 

Inhouse-Powerline ist eine Vernetzung innerhalb der Wohnung. Man 
steckt einfach Adapter in jede Schukosteckdose, wo ein Netzwerkgerät 
angeschlossen werden soll. 

Da die Stromleitungen nicht abgeschirmt sind, fangen sie wie eine 


Empfangsantenne eine Menge Störstrahlung (z.B. Rundfunk) auf. Deshalb 
muss das Datensignal mit großer Amplitude (mit viel „Power") eingespeist 
werden, damit es stärker als die Störquellen ist. Außerdem wird ein 
Großteil des Signals in Glühlampen und anderen Verbrauchern in Wärme 
verwandelt. Leider wirken die nicht abgeschirmten Leitungen auch als 
Sendeantenne. Mit Richtantennen können Ihre Daten in bis zu 100 Meter 
Entfernung empfangen werden. Der „Elektrosmog" ist größer als von 
WLAN und erreicht jedes Zimmer, in dem sich eine Steckdose oder eine 
Lampe befindet. Außerdem kann die Abstrahlung Ihrer Leitungen zu 
Störungen im Frequenzbereich von etwa 3 bis 20 MHz führen. Das betrifft 
den Funkverkehr von Feuerwehr, Polizei, Sicherheitsbehörden, Taxi- und 
Amateurfunk, Kurzwellenrundfunk, den Seefunkdienst, Wetterfunk, 
Flugfunk und militärische Funkdienste. Wie stark diese Störungen sind 
und ob sie jemand bemerkt, hängt von Lage und Bau Ihres Hauses ab und 
lässt sich nicht Vorhersagen. Auch wenn es nur selten vorkommt: Wenn 
sich einer dieser Funkdienste (oder auch nur der Funkamateur im 
Nebenhaus) gestört fühlt, kann er sich in Deutschland an die 
Bundesnetzagentur wenden. Die schickt einen Funkmesswagen, legt Ihr 
Equipment still und schickt Ihnen eine Rechnung für den Einsatz der 
Funkmesstruppe. 

In einem Artikel bei Heise.de wird ausgeführt: 37 

• RWE und andere Stromkonzerne haben Powerline-Access 
inzwischen aufgegeben 

• Polizei und Rettungsdienste haben teilweise keinen Funkempfang 
mehr 

• Das japanische Parlament hat Powerline mit 109 zu 2 Stimmen 
verboten. 

Funkamateure laufen Sturm gegen die Störungen des 
Kurzwellenempfangs. 

Die meisten Haushalte werden mit 3-Phasen-Strom (Drehstrom) versorgt. 
Üblicherweise sind die Schukodosen auf die drei Phasen verteilt. Damit 
die hochfrequenten Datensignale von einer Phase zur anderen wechseln 
können, brauchen Sie einen Phasenkoppler, der die Phasen (nur für das 
Trägerfrequenzsignal) miteinander verbindet. Möglicherweise ist es 


billiger, vom Elektriker einige Steckdosen umklemmen zu lassen, damit 
alle für die Vernetzung benötigten Dosen an einer Phase hängen. 

Das Hochfrequenzsignal wird durch Spulen, wie sie z. B. in jedem 
Stromzähler stecken, stark gedämpft. Vielleicht kommen ein paar 
Signalreste bis zur Haussicherung. Bis in die Wohnung Ihres Nachbarn 
kommt das Signal nicht, denn dorthin müsste das Signal einen weiteren 
Zähler überwinden. Die direkte Abstrahlung erreicht jedoch die 
Nachbarschaft. Vielleicht ist es ratsam, über eine Verschlüsselung wie bei 
WLAN nachzudenken. 

Die Bemühungen des IEEE um einen Standard für PowerLAN sind 
gescheitert. Weltweit konkurrieren drei zueinander inkompatible 
Konzepte; das von DS2, das von Panasonic und HomePlug von Intellon. 
Wenn Sie sich für einen Hersteller entschieden haben, müssen Sie bei 
dessen Modellreihe bleiben. 

Eine Schlagbohrmaschine und einen langen Steinbohrer auszuleihen und 
Kabel zu verlegen dürfte die bessere (und wohl auch billigere) Möglichkeit 
sein. 


Bluetooth 


38 

Geräteklasse 

Sendeleistung 

Reichweite im Freien 

3 

1 mW 

1 m 

2 

2,5 mW 

10 m 

1 

100 mW 

100 m 


Dieses Funkverfahren arbeitet im genehmigungsfreien Frequenzbereich 
von 2,4 GHz. Im Vergleich zu WLAN (maximal 300mW) wird mit einer 
wesentlich geringeren Leistung gearbeitet. Eine Reichweite von einem 
oder zehn Metern ist für Handy, Headset, MP3-Player, Maus, Tastatur und 
andere Kleingeräte oft ausreichend und belastet den Akku sehr wenig. 
Wegen der kleinen Reichweite entstehen nur kleine Netze. Solche 
Mininetze bezeichnet man als „Piconet". 


Viele Notebooks haben eine Bluetooth-Schnittstelle integriert. PCs lassen 
sich mit einer Steckkarte oder einem USB-Stick nach rüsten. Windows XP 
ab Servicepack 2 und spätere Betriebssysteme unterstützen Bluetooth 
ohne Treiberinstallation. 

Die theoretische Übertragungsrate beträgt 706,25 kbit/s beim Empfang bei 
gleichzeitigen 57,6 kbit/s beim Senden. Das reicht beispielsweise für 
gleichzeitige Stereoübertragung zu drei Kopfhörern. 

Sobald Bluetooth-Geräte eingeschaltet werden, suchen sie nach anderen 
Geräten. Sie identifizieren sich innerhalb von zwei Sekunden über eine 
unverwechselbare 48 Bit lange MAC-Ad resse. Ein der Geräte wird 
automatisch zum Master bestimmt, der die Kommunikation steuert, die 
anderen sind die „Slave"s. Wenn ein Master ausfällt, wird automatisch ein 
anderer gewählt. 

Ein Bluetooth-Netzwerk kann bis zu 255 Teilnehmer umfassen, von denen 
acht Geräte gleichzeitig aktiv sein können und die restlichen 247 
währenddessen geparkt werden. Die nicht aktiven Geräte bleiben 
synchronisiert und lauschen in Abständen von bis zu 2,56 Sekunden auf 
Nachrichten. Um den Akku zu schonen, gibt es mehrere Energiesparmodi. 
Ein Slave kann z. B. dem Master mitteilen, dass er die nächsten 0,5 
Sekunden (das ist eine kleine Ewigkeit für einen Computer) „schlafen" 
wird. Der Master wird dann erst nach einer halben Sekunde nachfragen, 
ob der Slave weiterschlafen will. 

Bluetooth hat drei Sicherheitsmodi: Völlig unverschlüsselt und zwei 
weitere, die mit Verschlüsselung und Authentifizierung arbeiten können. 
Wenn Sie über Kopfhörer Radio hören oder telefonieren, ist eine 
Verschlüsselung bestimmt verzichtbar. Eine Datenübertragung dürfte wohl 
immer verschlüsselt sein. Wenn Sie einen leicht zu knackenden PIN-Code 
verwenden, könnte es sein, dass böswillige Angreifer hohe Kosten durch 
Anruf kostenpflichtiger Hotlines und SMS-Dienste verursachen, das 
Telefonbuch und private SMS lesen. 

Eine interessante Verwendung ist der Einsatz von Bluetooth-Geräten als 
Haustürschlüssel oder für eine Zugangskontrolle. Herzschrittmacher 
können überwacht werden. Die Spielzeugindustrie lässt Puppen und 



Spielzeugtiere untereinander kommunizieren. Die Elektrosmog-Belastung 
kann bei geringer Sendeleistung vernachlässigt werden. 


Notebooks 



Abbildung 64 Ein Notebook. Urheber: Andre Karwath oko Ako. Lizenz: CC-BY- 
SA-3.0 

Ein Gewicht von 10 bis 15 kg bei einem Preis weit über 10.000 DM war 
1983 der Stand der Technik. 1986 war ein Laptop mit Diskettenlaufwerk, 
ohne Festplatte, mit einem Gewicht von 5 kg für 4000 DM ein Hit. Heutige 
Geräte sind auf etwa die Größe eines (sehr dicken) Schreibblocks 



geschrumpft und werden deshalb als Notebooks bezeichnet. Wird das 
Gerät noch kleiner, nennt man es Subnotebook. Wenn auch noch das 
DVD-Laufwerk entfällt, wird es zum Netbook. Die Bezeichnung „Notebook" 
im folgenden Text bezieht sich auf alle diese Bauformen. 

Notebooks sind beliebt: Sie benötigen wenig Platz auf dem Tisch und 
lassen sich gut transportieren. Für einige wenige Stunden kann man sie 
mit Akku betreiben. Zahlreiche Außendienstler, Dienstreisende, Studenten 
und andere können auf ein Notebook nicht verzichten. Nach einer 
Umfrage ist ein Notebook für jeden achten Berufstätigen unverzichtbar 
geworden. 

Braucht man ein Notebook nur dafür, um Briefe zu schreiben und im 
Internet zu surfen, ist jedes aktuelle Gerät ausreichend leistungsfähig. Hat 
man darüber hinaus gehende Ansprüche, sollte man das Angebot genauer 
prüfen. Als Gegenpol zur Werbung hier einige Gedanken, welche Nachteile 
man sich beim Kauf eines Notebooks möglicherweise einhandelt. 

Ergonomie 

Testen Sie die Tastatur! Manchmal sind die Tasten für breite Finger zu 
schmal. Dreifach belegte Tasten und ein ungewohnter Druckpunkt machen 
das Tippen umständlich. „Normale" Tastaturen sind an der Vorderkante 
knapp drei Zentimeter hoch. Bei Notebooks liegt die Tastatur deutlich 
höher. Weil der Handballen beim Schreiben tiefer liegt als die Tasten, ist 
längeres Schreiben anstrengend, und Vielschreibern droht eine 
Sehnenscheidenentzündung. Eine Handballenauflage kann das Schreiben 
angenehmer machen. Wenn Sie Ihr Notebook zu Hause betreiben, 
könnten Sie eine normal große externe Tastatur anschließen. 

Das Touchpad ist eine geniale Erfindung. Wenn Sie mit dem Notebook 
unterwegs sind und keinen Tisch finden, ist ein Touchpad unentbehrlich. 

In jeder anderen Arbeitsumgebung ist eine externe Maus anzuraten. Die 
Arbeit geht damit wesentlich schneller voran. Es gibt kleine, 
stromsparende Notebook-Mäuse, meist mit einem selbstaufrollenden 
Anschlusskabel. Wenn Sie Wert auf eine lange Akkulaufzeit legen, sind 
Funkmäuse nicht ratsam, weil sie eine Mehrlast für den Akku sind. Wenn 
man beim zügigen Schreiben öfter versehentlich das Touchpad berührt, 


kann es ratsam sein, es abzuschalten. 

Mit Zusatztastatur, -maus und -bildschirm erreichen Sie die Bedienungs- 
Ergonomie eines stationären Computers. Lästig sind allerdings die vielen 
Kabel, die an- und ausgestöpselt werden müssen. Man kann das Stecken 
reduzieren, indem man Tastatur, Maus und Drucker an einen USB-Hub 
anschließt. Optimal, wenn auch teuer, ist eine Docking-Station. Netzwerk, 
Drucker, Bildschirm, Lautsprecher, Tastatur und Maus bleiben ständig an 
der Dockingstation angeschlossen und die Dockingstation wird mit einem 
einzigen Spezialstecker mit dem Notebook verbunden. 

Sonnenschein 

Das brillanteste Bild im abgedunkelten Zimmer (und im Verkaufsraum) 
haben hochglänzende Displays. Bei hellem Licht oder gar draußen im 
Sonnerschein ist das Bild kaum zu erkennen, dafür können Sie sich selbst 
wunderbar bei der Arbeit Zusehen. Displays mit matter Oberfläche haben 
bei hellerem Licht das bessere Bild, aber sie sind im Handel schwer zu 
finden, am ehesten noch im hochpreisigen Business-Segment. Fragen Sie 
dennoch danach - ein seriöser Händler wird ihnen zumindest einen alten 
Ladenhüter zum Vergleich präsentieren können, anhand dessen er Ihnen 
die Unterschied zwischen matter und spiegelnder Oberfläche aufzeigt. 

Eine relativ neue Entwicklung sind „transflexive Displays", die teils auch 
als „transreflexive Displays" bezeichnet werden. Damit ist das Arbeiten 
sogar im prallen Sonnenschein möglich, und sie können im Schaufenster 
aufgestellt werden. 

Komponenten 

Notebook-Festplatten 

„Normale" Festplatten vertragen keine Erschütterungen. Deshalb werden 
für Notebooks spezielle Festplatten gefertigt. Sie haben eine Grundfläche 
von 2,5" Breite (etwa 65 mm) mal 100 mm Tiefe. Die Bauhöhe beträgt 0,5" 
(12,7 mm) oder 0,375" (9,5 mm) oder 0,25" (6,35 mm). Mittlerweile gibt es 
schon Festplatten mit 1,8" (46 mm) Breite. 

Der kleinere Durchmesser und eine langsamere Drehzahl (4200 bis 
maximal 5400 Umdrehungen pro Minute) macht sie deutlich weniger 


empfindlich gegen Erschütterungen. Das Risiko von Oberflächenschäden 
sinkt, selbst wenn die Köpfe die Oberfläche kurzzeitig berühren. 
Andererseits sind die Notebook-Festplatten durch die geringe Drehzahl 
erheblich langsamer als vergleichbare „normale" Festplatten. 

Manche neuere Notebook-Festplatten haben einen „Fall-Sensor": Wenn 
Ihnen das Notebook vom Tisch fällt, registriert das der Sensor. Noch vor 
dem Aufschlag wird die Rotation gestoppt und die Köpfe geparkt. Selbst 
wenn das Notebook zersplittert, überleben Ihre Daten den Sturz mit 
hoher Wahrscheinlichkeit. 

Die Festplatte verbraucht 10% bis 15% vom gesamten Strombedarf des 
Notebooks, auch im Leerlauf sinkt der Strombedarf kaum. Die Energie wird 
in Wärme verwandelt, was ein großes Problem ist. Das Plastegehäuse 
leitet die Wärme nicht ab, und eine Luftströmung gibt es in den 
kompakten Geräten nicht. Unter den hochwertigen Notebooks gibt es 
sehr wenige Konstruktionen, welche einen Teil der Prozessorkühlluft über 
die Festplatte strömen lassen. Die überwältigende Mehrzahl der 
Notebookgehäuse sind, unter thermischen Gesichtspunkten, 
Fehlkonstruktionen. Legen Sie doch mal Ihr Notebook nach einer längeren 
Betriebszeit auf den Rücken (vorher natürlich ausschalten). Wo Sie die 
meiste Wärme fühlen, befindet sich die Festplatte. Es ist kein Wunder, 
dass defekte Festplatten der häufigste Defekt sind (von Fallschäden mal 
abgesehen). 

Was können Sie tun, damit Ihre Festplatte deutlich länger als die 
Garantiezeit lebt? Benutzen Sie die Stromsparfunktionen und lassen Sie 
die Festplatte nach fünf bis maximal zehn Minuten Untätigkeit 
automatisch parken, auch wenn der Strom aus der Steckdose kommt. 
Versetzen Sie das Notebook in den Standby-Modus, wenn Sie eine Pause 
machen. Bei den meisten Geräten genügt dafür ein einziger Tastendruck 
oder das Zu klappen des Deckels (falls die Scharniere das mehrere Jahre 
durchhalten). 

Hochwertige Notebooks haben zunehmend „Solid-State-Festplatten", 
englisch "SSD" (Solid State Disk). SSDs kommen ohne bewegliche Teile aus, 
denn sie sind mit großen Mengen Flash-Speichern gefüllt, wie sie auch in 
den USB-Memory-Sticks verwendet werden. SSD-Festplatten sind sehr 



teuer und haben bescheidene Speicherkapazitäten, nur einige Dutzend 
Gbyte. Ihr Energiebedarf (und die Wärmeentwicklung) sind minimal. 
Problematisch ist die begrenzte Lebensdauer: Wie auch bei den USB- 
Memory-Sticks sind gegenwärtig maximal 100.000 Speichervorgänge 
möglich, an der Verbesserung wird zielstrebig geforscht. 

Wegen einer Besonderheit des Schreibverfahrens muss auf einer SSD oft 
„aufgeräumt" werden. Windows Vista und Nachfolger können die SSD in 
einer Arbeitspause mit einem speziellen „TR IM"- Befehl aufräumen. 
Windows XP kennt diesen Befehl nicht und kann deshalb die 
Arbeitspausen nicht nutzen. Erst wenn ein Schreibvorgang erfolgen soll, 
wird zeitaufwändig aufgeräumt. Das bedeutet: Bei einem typischen 
Verhältnis zwischen Schreib- und Lesevorgängen bringt eine SSD unter 
Windows XP keinen nennenswerten Geschwindigkeitsvorteil. 

Notebooks mit zwei Festplatten 

Einige hochwertige Notebooks sind mit zwei Festplatten ausgestattet. Das 
bringt bemerkenswerte Vorteile: 

• Wenn Sie die Auslagerungsdatei auf die zweite Festplatte 
verlegen, wird Windows merklich schneller. Sie müssen sich darum 
selbst kümmern, die üblichen vorinstallierten Systeme benutzen 
die zweite Festplatte nicht. 

• Sie können die zweite Festplatte für die Datensicherung 
verwenden. Das sollte allerdings nicht Ihre einzige Sicherung sein, 
denn Notebooks werden manchmal gestohlen. 

• Sie können die erste Festplatte (die mit dem Betriebssystem) 
durch eine kleine SSD-Festplatte ersetzen. Mit den vielen kleinen 
Dateien des Betriebssystems kann die SSD ihre Vorteile voll 
ausspielen. Mit den Daten, vor allem den großen MP3- und 
Multimediadateien, kommt die Magnetplatte besser zurecht. Die 
Geschwindigkeit steigt fühlbar, etwa auf das Doppelte. 


Diskettenlaufwerk 



Abbildung 65 Externes Diskettenlaufwerk mit USB-Anschluss. Urheber: 
Qurren. Lizenz: CC-BY-SA-3.0 

Es bietet nur eine kleine Speicherkapazität, beansprucht aber viel Platz 
und viel Strom. Daher wird es in aktuelle Notebooks nicht mehr 
eingebaut. Es wird auch kaum noch gebraucht. Wenn man ein Netzwerk 
betreibt, kann man bei Bedarf über das Netzwerk auf das Laufwerk eines 
anderen PC zugreifen. Für die Datenspeicherung verwendet man heute 
einen DVD-Brenner. Für Sonderfälle kann man für etwa 40 Euro ein 
externes Laufwerk erwerben, das an den USB-Anschluss angesteckt 
werden kann. 

Optisches Laufwerk 

DVDs und CDs lesen kann jedes handelsübliche Notebook. Hohe 
Brenngeschwindigkeiten sind selten und auch kaum nötig. In einigen 


Notebooks sind Kombi-Laufwerke eingebaut, die DVD schreiben und lesen, 
aber Blu-ray nur lesen können. 

Man sollte nicht mehrere Scheiben kurz aufeinander brennen, weil die 
Wärmeableitung in dem kleinen Gehäuse schwierig ist. Weil das Brennen 
enorme Energiemengen braucht, sollte man im Batteriebetrieb darauf 
verzichten. 

Notebook-Schnittstellen 

Die Möglichkeit, einen PC (Personal Computer) um neue Möglichkeiten zu 
erweitern, machen viel von dessen Reiz aus. Die großen PCs haben innen 
mehrere Steckplätze für Erweiterungskarten, Notebooks nicht. Deshalb 
wurden Möglichkeiten geschaffen, Erweiterungskarten von außen in ein 
Notebook einzustecken bzw. anzuschließen. 


PCMCIA bzw. PC-Card 


Dicke von PCMCIA-Karten 

Typ i 

3,3 mm 

Typ II 

5 mm 

Typ III 

10,5 mm 


Die PCMCIA (Abkürzung für Personal Computer Memory Card 
International Association) hat Notebook-Erweiterungskarten entworfen 
und im Jahr 1990 die Maße, die Stecker und die Ansteuerung dieser 
Peripheriekarten standardisiert. Mit PCMCIA werden sowohl die 
Organisation als auch die von dieser Organisation standardisierten 
Steckkarten bezeichnet. Die Schnittstelle ist dem ISA-Bus ähnlich und 
entsprechend langsam. Eine PCMCIA-Karte hat die Grundfläche einer 
Kreditkarte. Die Dicke ist unterschiedlich. Typ I wird für Speicherkarten 
verwendet, Typ 2 für Modems, ISDN-Modems, Netzwerkkarten, SCSI- 
Schnittstellen, WLAN-Adapter, Bluetooth-Adapter und anderes, Typ III für 
Mini-Festplatten. In einen Typ-Il I-Steckplatz kann man bei Bedarf zwei 
Karten vom Typ I oder II hineinstecken, in einen Typ-Il-Steckplatz zwei vom 
Typ I. Die Karten dürfen bei laufendem Betrieb eingesteckt oder 


entnommen werden, ohne sie abzumelden. Auch PCs lassen sich mit 
einem PCMCIA-Steckplatz nachrüsten. 

CardBus 



Abbildung 66 Ein USB-CardBus-Adapter. Urheber: Afrunk99. Lizenz: CC-BY- 
SA-2.0 

Die Cardbus-Schnittstelle ist ebenfalls von der PCMCIA standardisiert 
worden. Sie ist PCI-ä h n lieh, die Übertragung erfolgt mit 32 Bit parallel. 
Während die PCMCIA-Schnittstelle nur 16 MB/s übertragen kann, kommt 
Cardbus auf 133 MByte/s. Die Steckplätze sind abwärtskompatibel: Man 
kann eine PCMCIA-Karte in einen Cardbus-Slot stecken, aber nicht 
umgekehrt. 

ExpressCard 



26 pin 


75 mm 


m- 


ExpressCard|54 



26 pin 


22 mm 



68 pin 


85.6 mm 

Abbildung 67 ExpressCards und eine CardBus-Karte. Urheber: Henrik 
Wannheden. Lizenz: CC-BY-SA-3.0 

Der neueste Standard, ebenfalls von der PCMCIA, ist der ExpressCard. Aus 
Anwendersicht leistet die ExpressCard ziemlich genau das Gleiche, wie der 
CardBus, hat aber geringere Ausmaße, ist schneller (500 MBit/s) und 
einfacher in der Anwendung. Großes Manko: Es gibt bisher nur sehr wenig 
ExpressCards auf dem Markt, und die Steckplätze sind nicht kompatibel 
mit PCMCIA und CardBus. Wahrscheinlich wird ExpressCard keine große 
Verbreitung erreichen, denn USB ist meist einfacher in der Benutzung. 


USB 

Laut Standard muss jede USB-Schnittstelle 500 mA Strom liefern können. 



In einem stationären PC ist das nur selten ein Problem. Notebooks jedoch, 
besonders die preiswerten, können diese 500 mA oft nicht aufbringen, 
und schon gar nicht an allen USB-Anschlüssen gleichzeitig. Andererseits 
benötigen zahlreiche interessante Zusatzgeräte die vollen 500 mA. Das 
bedeutet, dass stromhungrige WLAN- und UMTS-Karten, Scanner oder 
externe Festplatten nicht an jedem Notebook funktionieren. Gute 
Notebooks haben eine Überlastsicherung, billige brennen 
schlimmstenfalls nach einigen Minuten durch. Mitunter kann man dieses 
Zubehör zwar anstecken und die Treiber installieren, aber sobald das 
Zubehör die volle Leistung benötigt, bleibt das Notebook stehen oder 
schaltet ab. In diesem Fall bleibt nur Rückgabe oder das Zwischenschalten 
eines aktiven USB-Hubs, der den benötigten Strom aus einem eigenen 
Netzteil erhält. 

PS/2 

Ein oder zwei Anschlüsse sind nützlich, um externe Tastatur und Maus 
anzustecken. Beides gibt es auch mit USB-Steckern, aber bleiben dann 
noch genug USB-Anschlüsse frei für externe Festplatte, Diskettenlaufwerk, 
Scanner, Drucker, Netzwerk und Internet? 

Parallele Schnittstelle 

Der 25-polige Stecker wird fast nur noch für ältere Drucker benötigt. Für 
einen so großen Stecker ist in heutigen Notebooks kein Platz mehr. Wenn 
ein alter Drucker angeschlossen werden soll, kauft man einen USB- 
Parallel-Adapter. 

Serielle Schnittstelle 

Es gibt Telefonanlagen, für deren Programmierung ein serieller Anschluss 
benötigt wird. Auch Mess- und Steuergeräte benötigen manchmal einen. 
Notebooks mit seriellem Anschluss sind selten, aber es gibt sie. 

Stromversorgung von Notebooks 

Das Netzteil ist in einem stationären PC sein größtes und schwerstes 
Einzelteil. Auch in einem Notebook trägt es in nicht geringem Maße zum 
Gesamtgewicht und -volumen bei. Deshalb werden Notebooks fast 
ausnahmslos von externen Netzteilen versorgt. Das Notebook wird 
dadurch kleiner, und man muss das Gewicht des Netzteils nicht 


mitschleppen, wenn man nicht lange unterwegs ist. 

Ein handelsüblicher Computer benötigt 12 Volt, vor allem für die 
Motoren, und 5 Volt für die Elektronik. Netzteile stationärer Computer 
liefern außerdem -5 V, -12 V und 3,3 V. Haben Sie mal gesehen, wie viele 
Drähte vom Netzteil zu den PC-Komponenten führen und wie dick sie 
sind? Ein derart dickes Kabel vom externen Netzteil zum Notebook wäre 
nicht praktikabel. Notebook-Anschlusskabel sind dünn und flexibel. 
Allerdings tritt auf dem langen Anschlusskabel ein beträchtlicher 
Spannungsabfall auf. Deshalb liefern Notebook-Netzteile nur eine 
Rohspannung von 17 bis 22 Volt. Im Inneren des Notebooks findet die 
Feinregelung statt: Einerseits werden 12,0 Volt für die Motoren erzeugt, 
andererseits wird der Ladestrom für die Akkus geregelt. 

Für die Versorgung mit 12 und 5 Volt und weiteren Spannungen gibt es 
zwei Strategien: 

1. Das Netzteil erzeugt mehrere Rohspannungen, im Notebook 
erfolgt nur die Feinregelung. Diese Netzteile haben einen 
mehrpoligen Stecker und ein dickeres Kabel. 

2. In einem mehrpoligen Stecker sind mehrere Kontakte 
parallelgeschaltet. Das Netzteil erzeugt nur eine einzige Spannung. 

3. Innerhalb des Notebooks werden aus einer einzigen Rohspannung 
alle weiteren Spannungen erzeugt. Der Stecker ist zweipolig und 
robust, das Kabel ist dünner. Das Netzteil wird deutlich leichter 
und billiger, das Notebook wird nur wenig teurer und fast nicht 
schwerer. Allerdings entsteht mehr Wärme im Notebook. 

Im Laufe der Jahre ist eine allmähliche Tendenz zur dritten Lösung zu 
beobachten, welche eindeutig kundenfreundlicher ist: 

• Bei Verlust oder Defekt des Netzteils gibt es preiswerten Ersatz. 
Fragen Sie im Notebook-Shop nach Universalnetzteilen, die sind 
preiswerter als Originalnetzteile. 

• Wenn Sie Ihr Notebook ständig zwischen Arbeitsstelle und 
Wohnung hin und her schleppen, kann sich die Anschaffung eines 
Zweitnetzteils lohnen. 

• Kensington und andere Hersteller haben Konverter im Angebot, 



die eine einstellbare Spannung aus dem 12 Volt Autoakku 
erzeugen. Einer der vielen mitgelieferten Adapterstecker passt 
bestimmt an Ihr Notebook. Auch gibt es Spannungswandler von 12 
Volt bzw. 24 Volt auf 230 Volt. 

Wenn Sie ein Netzteil mit mehreren Rohspannungen haben, werden Sie 
im Defekt- oder Verlustfall wohl ein teures Netzteil direkt vom Hersteller 
beziehen oder in einem Spezialgeschäft kaufen müssen. 

Energy Star 

Das US-amerikanische Umwelt-Bundesamt hat 1992 das Umwelt-Label 
„Energy Star" geschaffen, um stromsparende Geräte auszuzeichnen. Die 
Regierung der USA hat allen Behörden untersagt, PCs oder Zubehör ohne 
„Energy Star" anzuschaffen. Viele große Konzerne haben sich 
angeschlossen. Notebooks mit Onboard-Grafik dürfen maximal 14 Watt 
verbrauchen, um den Energy Star zu tragen. Wenn ein Grafikchip und 
separater Grafikspeicher vorhanden ist, sind 22 Watt erlaubt. Ein 
Hersteller, der diese Werte nicht einhält, verliert einen Großteil seiner 
potentiellen Kunden. 

Es gibt einen weiteren Grund, warum die Hersteller die 22-Watt-Grenze 
einhalten: Die Akku-Kapazität. Welche Kapazität hat Ihr Akku? 
Multiplizieren Sie die Spannung mit den Amperestunden (V x Ah), beide 
Werte sind auf dem Akku aufgedruckt. Vermutlich erhalten Sie eine 
Kapazität zwischen 50 und 70 Wattstunden. Teilen Sie diesen Wert durch 
die Stundenzahl, die Ihr Akku durchhält und ziehen Sie etwa 20% Verluste 
ab, so erhalten Sie die Leistungsaufnahme in Watt. Ihr Netzteil liefert 
viermal so viel Watt? Es muss ja gleichzeitig den Betriebsstrom liefern und 
den Akku möglichst schnell aufladen. 

Warum bauen die Hersteller keine größeren Akkus ein? Große Akkus 
machen das Notebook sehr viel schwerer und teurer, womit es für die 
breite Masse der Käufer uninteressant wird. 

Stromsparende Komponenten 

Halbleiterbauelemente haben sehr stark schwankende Betriebsparameter. 
Bei gleicher Taktfrequenz ist der Stromverbrauch (und damit auch die 
Wärmeentwicklung) sehr verschieden. Beim Hersteller werden die 


Prozessoren vermessen und nach Wärmeentwicklung sortiert. Die 
energiesparendsten Prozessoren sind selten und werden in teuren 
Spitzengeräten verwendet, die damit auch längere Akkulaufzeiten 
erreichen. Übrigens ist nicht allein der Stromverbrauch der CPU wichtig - 
auch der Chipsatz, die Grafikkarte und die WLAN-Antenne brauchen viel 
Strom. 

Wenn man die preiswerteren, mehr Strom fressenden Chips verwendet, 
wird das Notebook deutlich billiger. Durch die größere Hitzeentwicklung 
reicht aber die passive Kühlung nicht aus - man braucht einen Lüfter auf 
der CPU (der nicht wenig Strom braucht). Damit nun der Akku nicht so 
schnell leer ist, wird die Taktfrequenz des Prozessors im Akkubetrieb oft 
reduziert. Es gibt Geräte, die im Akkubetrieb den Prozessortakt immer 
halbieren. 

Stromsparender Betrieb 

Bei der Festplatte, der CPU und der Peripherie sind Energieeinsparungen 
möglich: 

• Entfernen Sie alle nicht benötigten Geräte. 

• Das betrifft auch USB-Sticks. Sparsame Fabrikate verbrauchen 1 
Watt (200 mA). Größere, schnelle Sticks brauchen mehr. Zum 
Vergleich: 40 bis 70 Watt braucht ein Notebook bei mittlerer 
Belastung. 

• Lassen Sie keine CD/DVD im Laufwerk liegen, wenn Sie diese 
zurzeit nicht benötigen. Solange eine Scheibe eingelegt ist, läuft 
der Spindelmotor und verbraucht eine Menge Strom. 

• Stellen Sie die Grundhelligkeit im Akkubetrieb dunkler. Lassen Sie 
bereits in einer kurzen Arbeitspause die Helligkeit des Bildschirms 
noch weiter absinken. 

• Lassen Sie die Festplatte nach einer Arbeitspause von drei bis fünf 
Minuten parken. Noch kürzere Zeiten bringen keinen Vorteil: Der 
Strombedarf der Festplatte ist beim Anlaufen viel größer als im 
Dauerbetrieb, außerdem führt das häufigere Parken der Köpfe zu 
erhöhtem Verschleiß. 

• Manche Anwendungen (z. B. Word) speichern in kurzen Abständen 
den aktuellen Zustand. Dabei läuft jedes Mal die Festplatte an. 


Muss das sein? Ist ein größerer Zeitabstand möglich? 

• Die meisten Notebooks setzen den Prozessortakt im Akkubetrieb 
herab. Bei einigen wenigen Notebooks kann man einstellen, wie 
weit. 

• Defragmentieren Sie die Festplatte häufiger (natürlich im 
Netzbetrieb), das reduziert die Anzahl der Kopfbewegungen. 

Lebensdauer von Akkus 

Notebook-Akkus sind Spezialanfertigungen, Ersatzakkus kosten meist 100 
bis 150 Euro. Sie gelten als Verschleißteile, die Garantie ist meist auf 6 
Monate eingeschränkt. 

Die Lebensdauer von Akkus hängt vor allem von deren 
Betriebstemperatur ab. Die optimale Ladetemperatur der Akkus liegt 
zwischen 10 und 30 Grad Celsius. Das bedeutet, dass die Akkus nur bei 
ausgeschaltetem Notebook geladen werden dürften, was nicht sehr 
realistisch ist. 

Wenn die Entladung bei 20 bis 40 Grad erfolgt, hat der Akku die maximale 
Kapazität. Bei höheren oder niedrigeren Temperaturen gibt er weniger 
Strom ab. Leider wird der Akku immer bei erhöhter Temperatur betrieben. 
Dafür gibt es zwei Ursachen: 

1. CPU, Grafikkarte, Festplatte und weitere Komponenten erzeugen 
jede Menge Wärme und erhöhen die Innentemperatur des Geräts. 

2. Jeder Akku hat einen Innenwiderstand. Wenn Strom durch den 
Akku fließt, erzeugt der Innenwiderstand Wärme. Je höher der 
Strom, desto höher die Eigenerwärmung. Bei Handys und PDAs 
kann die Eigenerwärmung vernachlässigt werden, denn der 
Entladestrom und damit die Wärmeentwicklung verteilen sich auf 
einige Tage. Bei Notebooks ist der Entladestrom vielfach größer. 

Allgemeine Enpfehlungen 

• Bei einem nagelneuen Notebook sollte die allererste Aufladung 
etwa 12 Stunden dauern und nicht unterbrochen werden, damit 
der Akku seine volle Kapazität „erwirbt". 

• Ein Akku muss regelmäßig benutzt werden, ein andauernder 
Ladezustand tut ihm nicht gut. Wenn Sie das Notebook 


hauptsächlich mit Netzanschluss benutzen, sollten Sie daran 
denken, hin und wieder mal den Akku zu benutzen. 

• Wenn Sie das Gerät über viele Tage oder Wochen ausnahmslos 
stationär benutzen, legen Sie den (geladenen!) Akku in den 
Kühlschrank (in einer hermetisch verschlossenen Plastetüte). 

Damit entfernen Sie eine große Wärmequelle aus dem Gerät. Die 
Festplatte wird geschont und das Lüftergeräusch verringert sich. 

• Kaufen Sie keinen Akku auf Vorrat, wenn Sie ihn nicht tatsächlich 
benötigen, zum Beispiel vor einer längeren Reise. Ungenutzt wird 
er unbrauchbar. Durch Selbstentladung verliert ein Akku monatlich 
bei Zimmertemperatur 10% bis 15% seiner Ladung, im Kühlschrank 
weniger. 

• Wenn Sie einen Reserve-Akku besitzen, benutzen Sie ihn! 

Tauschen Sie beide Akkus regelmäßig aus, zum Beispiel monatlich. 

• Wenn Sie ein gebrauchtes Notebook kaufen, sollten Sie nicht mit 
einem brauchbaren Akku rechnen. Viele Leute verkaufen Ihr 
Notebook genau deswegen, weil die Akkulaufzeit nicht mehr für 
die tägliche Arbeit reicht. Testen Sie die Akkulaufzeit, bevor Sie 
sich über den Kaufpreis einigen! 

Lithium-Akkus 

Es gibt mehrere Technologien, die auf Lithium basieren: Lilo (Lithium- 
Ionen), LiPo (Lithium-Polymer), LiColon, LiFeP04 und andere. Es ist schwer, 
allgemeingültige Regeln für jeden Typ aufzustellen. Sofern in der 
Bedienungsanleitung etwas dazu steht, haben diese Angaben stets 
Vorrang! 

Akkus auf Lithium-Basis sind brandgefährlich. Hat Ihnen der Lehrer im 
Chemieunterricht vorgeführt, wie heftig Natrium mit Wasser reagiert? Die 
Reaktion von Lithium mit Wasser ist noch viel heftiger. Selbst kleinste 
Risse im Akku sind höchst gefährlich, denn Lithium reagiert sogar mit der 
Feuchtigkeit der Luft. Hin und wieder gibt es Rückrufaktionen der 
Hersteller, wenn die Gefahr besteht, dass ein überhitzter Akku einen 
Brand verursacht. Als Anwender sollte man darauf achten, dass das 
Notebook von allen Seiten gut mit Luft versorgt ist. Eine weiche, flauschige 
Tischdecke unter dem Gerät ist ungünstig. Hohe Standfüße oder ein 


Notebook-Ständer sind nützlich. Man kann auch ein Lineal, eine Leiste 
oder notfalls ein Buch unter den hinteren Teil des Notebooks legen, um 
die Belüftung der Unterseite zu verbessern. Es gibt auch Notebook-Cooler- 
Pads, auf denen das Gerät abgestellt werden kann. 

Ni-Cd-Akkus 

Wenn Sie ein älteres Notebook haben, ist eventuell ein Nickel-Cadmium- 
Akku eingebaut. Diese Akkus haben Besonderheiten: 

• Ihre Lebensdauer hängt von der Anzahl der Ladezyklen ab. 500 
Ladezyklen sind realistisch. 

• Sie haben einen „Memory-Effekt": Wird der Akku nur wenig 
beansprucht, „vergisst" er einen Teil seiner Kapazität. 

Vermeiden Sie deshalb Mini-Ladezyklen! Stecken Sie das Notebook 
möglichst erst dann ans Stromnetz, wenn der Akku weitgehend entladen 
ist. Trennen Sie ihn erst vom Stromnetz, wenn der Akku vollständig 
geladen ist. Sonst verliert er Kapazität und Lebensdauer. 

Ein Akku ist ein Verbrauchsartikel und beginnt nach einigen hundert 
Ladezyklen einen Teil seiner Kapazität zu verlieren. Keine Wundermittel 
können diesen Prozess umkehren. Sie können lediglich den 
Alterungsprozess bremsen durch regelmäßiges vollständiges Entladen und 
anschließendes vollständiges Wiederaufladen! Einzige Ausnahme: Wenn 
Sie einen total ungepflegten, heruntergewirtschafteten Akku drei- bis 
fünfmal entladen und wieder aufladen, erhöht sich dessen Kapazität 
möglicherweise um 20% bis 30%. 

Wie entlädt man einen Akku? Arbeiten Sie damit, bis der Ladezustand auf 
10% gefallen ist. Wenn Sie nicht dabeibleiben wollen, gehen Sie 
folgendermaßen vor: 

• Trennen Sie das Notebook vom Stromnetz. 

• Arbeiten Sie damit, solange Sie Zeit haben oder bis die Akku- 
Warnmeldung kommt. 

• Beenden Sie schnell alle Anwendungen. 

• Warten Sie, bis das Gerät von selbst abschaltet. Wegen der 
geringen Stromaufnahme im Leerlauf kann das mehrere Stunden 
dauern. Eine schädliche Tiefentladung wird von der Elektronik 


verhindert. 



Abbildung 68 Ein Netbook. Urheber: VIA Gallery. Lizenz: CC-BY-2.0 



Abbildung 69 Ein Netbook im Vergleich mit einem Notebook. Urheber: 
Vibrantspirit. Lizenz: CC-BY-3.0 


Netbooks 

Netbooks haben im Vergleich zu Notebooks folgende Besonderheiten: 


• Auf das DVD-Laufwerk wird verzichtet. Programme zu installieren 
oder eine Datensicherung sind deshalb schwierig. Entweder Sie 
kaufen ein externes DVD-Laufwerk oder Sie brauchen eine 
Netzwerkverbindung zu einem PC mit DVD (und die Kenntnisse, 
wie man das Netzwerk einrichtet). Sie können jedoch einen USB- 
Speicherstick benutzen, um Daten mit externen Systemen 
auszutauschen. Für viele Linux-Distributionen wird alle 
installierbare Software standardmäßig vom Internet 
heruntergeladen, so dass ein DVD-Laufwerk in diesen Fällen 
überflüssig ist. 


• Das Display ist vergleichsweise klein. Beim Surfen muss man viel 
scrollen. Zu Hause kann man aber einen großen Bildschirm 
anzuschließen. 

• Die CPU ist leistungsschwach. Für eine Textverarbeitung oder ein 
anspruchsloses Buchhaltungsprogramm reicht es. Aktuelle 3D- 
Spiele sind meist nicht möglich, da die Grafikkarten die 
notwendigen Funktionen nicht besitzen. Wer sich darauf einlassen 
kann, findet jedoch auch sehr viele Spiele mit geringeren 
Ansprüchen an die Systemleistung. 

• Die genannten Sparmaßnahmen reduzieren den Energiebedarf, so 
dass Akkulaufzeiten von sechs bis neun Stunden erreicht werden. 

• Die eingebauten Lautsprecher klingen etwas blechern (was bei 
dem kleinen Gehäuse kaum anders geht). Stereoklinkenbuchsen 
zum Anschluss von Lautsprechern sind üblicherweise vorhanden. 
Durch die USB-Buchse und geeignete Adapter ist verlustfreie 
digitale Kommunikation mit beliebig hochwertigen Audiosystemen 
möglich. 

Bei Preisen von 300 bis 400 Euro sind Netbooks gut geeignet für Notizen in 
einer Vorlesung oder während der Bahnfahrt, auch sind Internet- 
Recherchen und E-Mail kein Problem. Mit Abmessungen eines 
mittelgroßen Buches (etwa 18 x 25 cm) passen sie in eine Handtasche. 
Kombiniert mit einem externen Bildschirm (idealerweise hat das Netbook 
einen HDMI-Ausgang) und u.U. einer externen Tastatur wird zu Hause aus 
dem Winzling fast ein vollwertiger Rechner für Internet und anspruchslose 
Bürosoftwa re. 

Netbooks werden gelegentlich in Kombination mit einem UMTS-Vertrag 
angeboten. Sie sollten sich gut überlegen, ob Sie wirklich einen 
unkündbaren Zweijahresvertrag abschließen wollen. Berechnen Sie Ihre 
Kosten für zwei Jahre und vergleichen Sie! Das Koppelgeschäft bringt dem 
Verkäufer eine fette Provision, ist aber für Sie vermutlich unvorteilhaft. 

Notebooks in der Sommerhitze 

Notebooks werden schon bei normalen Umgebungstemperaturen recht 
warm. Das liegt vor allem an ihrer kompakten Bauweise. Darüber hinaus 
werden Notebooks nicht allzu gut gekühlt, denn zusätzliche Lüfter würden 


nicht nur den Geräuschpegel erhöhen, sondern die Akkulaufzeit 
verringern. Im Sommer verschärfen sich die Temperaturprobleme. 

• Sonnige Parkplätze sind Notebook-Killer. Im geschlossenen 
Fahrzeug kann sich die Luft bis auf 60 Grad erhitzen, sagt der 
ADAC. Plasteoberflächen bringen es in praller Sonne auf 70 °C. Ein 
Hinweis: Im Kofferraum ist es meist kühler, und potentielle Diebe 
sehen das Gerät nicht. 

• Das Notebook kann sich verziehen, die Oberfläche des Gehäuses 
kann ausbleichen, die Elektronik kann durchbrennen. Die 
Schublade des DVD-Laufwerks könnte klemmen. Die 
Versicherungen ersetzen getoastete Notebooks nicht, sondern sie 
berufen sich auf fahrlässige Handhabung. Wie die Versicherung 
das beweisen kann? Nun, beispielsweise registriert die SMART- 
Elektronik der Festplatte die höchste jemals aufgetretene 
Temperatur. 

• CDs und DVDs können sich verziehen, sogar die Beschichtung kann 
sich lösen. Auch Speicherkarten können sich verziehen. 

• Der Akku altert dramatisch schneller als sonst. 

• Nehmen Sie Ihr Notebook mit ins Bett? Wenn Sie es auf die 
Bettdecke legen, werden die Lüftungsschlitze verdeckt. 

• Falls sich Ihr Notebook wegen Überhitzung abschaltet (einige 
Geräte haben diesen Sensor), lassen sie es abkühlen, bevor Sie es 
erneut einschalten! 

Notebooks in der Winterkälte 
Akkus 

Alle Arten von Akkus verlieren bei Kälte erheblich an Kapazität. In 
Notebooks (und Handys) werden meist NiMH-Akkus verwendet, deren 
empfohlene Betriebstemperatur oft zwischen +5°C bis 30°C liegt. Unter 

39 

dem Gefrierpunkt sollte man NiMH-Akkus nicht mehr verwenden. Bei 
Frost können die Isolationsschichten zerfrieren, wodurch Elektrolyt in die 
Zellen läuft. Im günstigsten Fall bleibt der Akku funktionsfähig, es wird nur 
die Kapazität dauerhaft reduziert. 

Selbst wenn der Akku bei Minusgraden noch Strom liefert - aufladen 


sollten Sie ihn keinesfalls bei Frost. Wenn Sie Pech haben, platzt der Akku 
durch Gasbildung. 

Es gibt auch Bauformen von NiMH-Akkus, die starken Frost aushalten. 
Aufgrund des Preises werden sie in Notebooks und Handys nicht 
verwendet. Hier sind ausschließlich Lithium Ionen Akkus verbaut. 

Kon denswasser 

Nicht nur in den Eurotunnel-Zügen fällt die Elektronik aus, wenn sie von 
der Kälte in die Wärme kommt. Genau wie auf der Brille bildet sich 
Kondenswasser. Das führt zu Kriechströmen und Kurzschlüssen. Wenn Sie 
Pech haben, brennt die Elektronik durch. Dazu braucht es nicht mal 
Minusgrade - eine Temperaturdifferenz von etwa 15°C genügt, damit sich 
Kondenswasser bildet. Abhilfe: Das Gerät in der Notebooktasche lassen 
oder in eine Plastetüte stecken und einige Stunden aufwärmen lassen. 
Oder sofort (innerhalb einer Minute) nach Betreten eines warmen Raumes 
einschalten, damit es sich von innen erwärmt, bevor sich Kondenswasser 
bilden kann. Man sollte ein Notebook übrigens niemals auf die Heizung 
legen, um es zu erwärmen, da auf diesem Wege weitere Schäden 

40 

entstehen können. Daher sind die anderen genannten Maßnahmen zu 
bevorzugen. Übrigens: Wenn man ein warmes Notebook in die Kälte 
bringt, bildet sich kein Kondenswasser. 

Display 

„LCD" steht für Liquid Cristal Display, es enthält also flüssige Kristalle. Die 
sind bei niedrigen Temperaturen weniger flüssig, reagieren also 
langsamer. Das fällt besonders bei bewegten Bildern auf. Je nach 
Hersteller werden andere Substanzen verwendet, daher gibt es zur 
Frostbeständigkeit keinen allgemeingültigen Wert. Sie müssen schon in 
der Betriebsanleitung nachsehen. Beachten Sie den Unterschied zwischen 
Betriebs- und Lagertemperatur. Geräte für „draußen" und für's Auto 
haben aufwändigere Displays, die einiges an Frost aushalten. Für 
handelsübliche TFT-Bildschirme wird meist eine Betriebstemperatur über 
0°C gefordert. Bei Handys, DVD-Playern, Notebooks und anderen Indoor- 
Geräten ist es meist ebenso. Wenn das eiskalte Gerät allmählich 
aufgewärmt wird (Achtung! Kondenswasser! In eine Plastetüte stecken!), 


dürfte es meist wieder funktionieren. 

Festplatte 

SSD-Festplatten sind offenbar durch Frost deutlich stärker gefährdet als 
Magnetfestplatten. Datenrettungsunternehmen beobachteten einen 

41 

überproportionalen Anteil von Problemen mit SSD-Platten. 

Empfehlungen 

Bewahren Sie das Gerät in einer (möglichst gepolsterten) Tasche auf. 
Einige Stunden im kalten Auto übersteht das Gerät eingewickelt in eine 
dicke Decke. Benutzen Sie im Sommer eine Auto-Kühlbox? Die hat eine 
gute Wärmeisolation und kann das Gerät längere Zeit warmhalten. Wenn 
längere Lagerung im Auto unvermeidbar ist, sollten Sie wenigstens den 
Akku ins Warme mitnehmen oder zu Hause lassen. Sie können das 
Notebook auch ohne Akku im Auto betreiben. Es gibt Konverter, welche 
230 Volt aus dem Autoakku erzeugen, so dass Sie das Notebook auch 
ohne dessen Akku betreiben können. 

Ersatzteile 

Notebooks sind sehr empfindlich. Je nach Auftraggeber der Untersuchung 
und den Kriterien der statistischen Auswertung benötigen 10% bis 25% 

aller Notebooks eine Garantiereparatur. 4 Dazu kommen noch 
Sturzschäden oder Cola auf der Tastatur, wofür kein Anspruch auf eine 
Garantieleistung besteht. 

Während der Garantiezeit brauchen Sie kaum Sorgen zu haben. Wie hoch 
steigt wohl die Ausfallrate im dritten und nachfolgenden Jahren, wenn die 
Garantie abgelaufen ist? Ersatzteile sind dann schwieriger erhältlich bzw. 
kaum noch zu bekommen. 

Generell sind Reparaturen teuer. Die Anbieter tauschen auch bei kleinen 
Defekten lieber teure Teile aus, statt sie zu reparieren. Der statistisch 
häufigste Schaden ist ein Defekt der Hauptplatine. Stiftung Warentest hat 

43 

ermittelt, dass ein Austausch zwischen 250 bis 400 Euro kostet. Am 
zweithäufigsten geht der Bildschirm kaputt, ein neues Display kostet etwa 
200 Euro. Den dritten Platz in der Häufigkeit belegen Festplattenausfälle. 
Wobei man eine neue Festplatte für weniger als hundert Euro erhalten 


kann, aber wie schlimm würde Sie der Verlust Ihrer Daten treffen? 

Eine defekte Festplatte zu ersetzen ist unproblematisch. Darüber hinaus 
gibt es in einem Notebook kaum standardisierte Teile. Disketten- und 
DVD-Laufwerke gibt es in zahlreichen Bauformen und Abmessungen. 

Ersatz für eine defekte Tastatur zu bekommen ist nervenaufreibend und 
fast immer unmöglich. Wenn das Notebook ständig wegen Überhitzung 
abstürzt, weil der CPU-Lüfter verschlissen ist, wird Ersatz kaum 
aufzutreiben sein. 

Reparaturdauer 

Der Wechsel der Modellreihen geht schnell vor sich. Das Nachfolgemodell 
ist mitunter nicht kompatibel zum Vorgänger. Unter diesen Bedingungen 
wäre es wirtschaftlich ruinös, wenn ein Verkäufer von Notebooks sich 
einen Ersatzteilvorrat zulegen würde. Folglich müssen defekte Notebooks 
immer zur Reparatur an den Hersteller oder eine zentrale 
Vertragswerkstatt eingeschickt werden. 

Um die Versandkosten zu senken, werden in vielen Elektronikgroßmärkten 
die defekten Geräte (nicht nur Notebooks) gesammelt, bis eine genügende 
Anzahl zusammen ist. Die anschließende Reparatur dauert mitunter ein 
paar Wochen. Anschließend sammelt die Werkstatt die reparierten 
Geräte, bis sich der Rückversand lohnt. 

Stiftung Warentest ermittelte eine durchschnittliche Reparaturdauer von 

44 

5 Tagen bei Apple und HP bis vier Wochen bei Samsung und Medion. 

Dell schickte innerhalb einer Woche einen Servicetechniker ins Haus. Das 
kostete 175 Euro + Ersatzteile. 

Bei einigen hochwertigen Notebooks kann man gegen Aufpreis eine 
Versicherung abschließen und bekommt während der Reparaturzeit ein 
Ersatzgerät. Die Daten vom defekten Gerät auf das Ersatzgerät zu kopieren 
(und später wieder zurück), gehört üblicherweise nicht zu den 
Versicherungsleistungen. 

V Tipp : Beachten Sie bitte, dass bei vielen Herstellern (nicht nur von 
Notebooks) im Kleingedruckten steht: Bei zur Reparatur abgegebenen 
Geräten wird grundsätzlich die Festplatte gelöscht!. 


Wie rettet man die Daten, wenn das Notebook nicht mehr funktioniert? 
Nehmen Sie die Festplatte raus! Es gibt Adapter, mit denen man die 
ausgebaute Notebook-Festplatte an den USB- oder IDE-Anschluss eines 
stationären PC anschließen kann. Suchen Sie an der Unterseite nach einer 
etwa 9 x 13 cm großen Abdeckung oder an einer Seite nach einem 9x2 
cm großen Einschub. Mehr als zwei bis vier Schrauben brauchen Sie nicht 
zu lösen. Achten Sie darauf, dass das Notebook während des Aus- und 
Einbaus der Festplatte stromlos ist (Akku herausnehmen). 

Besonders robuste Geräte 

Stöße uns Stürze sind eine häufige Schadensursache. Die Notebooktasche 
ist von der Schulter gerutscht oder an einen Türrahmen angeschlagen, ein 
Stolpern über das Kabel hat das Notebook auf den Fußboden befördert 
oder Sie sind im Sessel eingeschlafen und das Gerät ist heruntergefallen ... 
Es gibt Geräte, die so etwas locker überstehen. Eine der härtesten 
Prüfungen für Notebooks ist der „U.S. Militär Falltest-Standard" (MIL-STD- 

45 __ 

810F). Für das Militär bestimmte Notebooks müssen bei Temperaturen 
von -20°C bis 55°C arbeiten können, 15 Minuten Regen überstehen, 
Vibrationen und harte Stöße aushalten. Unter anderem müssen sie im 
ausgeschalteten Zustand und mit geschlossenem Display 26 Stürze aus 
einer Höhe von bis zu 90 cm auf eine 2 Zoll dicke Sperrholzplatte 
überstehen. 

Googeln Sie nach „MIL-STD-810F Notebook", wenn Sie ein robustes Gerät 
suchen. Rechnen Sie mit Preisen von ein- bis fünftausend Euro. Es gibt 
auch Geräte, die etwas weniger robust und nicht ganz so teuer sind. Ein 
Notebook, welches tagtäglich unterwegs benutzt wird, sollte ein Gehäuse 
aus Aluminium oder Magnesium haben. Toshiba hat eine vergleichsweise 
geringe Ausfallrate und kann es sich deshalb leisten, einige Business- 
Modelle mit sogenannter „Doppelgarantie" zu verkaufen: Sollte das Gerät 
ausfallen, bekommen Sie es natürlich repariert. Zusätzlich bekommen Sie 
als Entschädigung für die erlittenen Unannehmlichkeiten den vollen 

r 46 

Kaufpreis erstattet. 

Reparaturen vermeiden 

Zu den häufigsten Schäden zählen Schäden am Display (Kuli beim 


schwungvollen Zuklappen eingeklemmt), defekte Tastaturen (Krümel, 

Cola, Bier) und Stürze. Bei allzu schwungvollem Auf-/Zuklappen des 
Notebooks können auf dem Bildschirm Pixelfehler auftreten. Die 
Scharniere des Deckels bzw. die zum Bildschirm hindurchführenden Kabel 
gehen so oft kaputt, dass man fast von einer „Sollbruchstelle" sprechen 
kann. Wenn Sie das Gerät zu Hause benutzen, sollten Sie darauf 
verzichten, nach jeder Benutzung den Deckel zuzuklappen, um die 
Deckelscharniere zu schonen. 

Behandeln Sie ihr Notebook nicht zu grob. Legen Sie sich eine hochwertige 
Tasche zu. Wenn man mehrere Gepäckstücke herumtragen muss, steigt 
die Gefahr, eins davon zu vergessen. Empfehlenswert sind Notebook- 
Taschen, die genug Platz für Akten und Kleinkram bieten. Es gibt auch gut 
gepolsterte Notebook-Rucksäcke. 

Legen Sie ein Notebook keinesfalls ungesichert auf den Beifahrersitz, egal 
ob eingeschaltet oder nicht, denn bei einer scharfen Bremsung fliegt es 
unaufhaltsam in den Fußraum. Wenn es gar noch aufgeklappt ist (und 
nicht dem USA-Militärstandard entspricht) ... 

Falls Sie Flüssigkeit auf die Tastatur geschüttet haben, schalten Sie das 
Notebook sofort aus (auf die Einschalttaste drücken, bis das Gerät aus 
ist). Bewegen Sie das Gerät ruckfrei zur Tischkante und nehmen Sie den 
Akku heraus, wenn das ohne Anheben des Notebooks möglich ist! Bei 
manchen Notebooks liegt die Tastatur in einer kleinen „Wanne", die ein 
wenig Flüssigkeit auffängt. Wenn Sie das Gerät kippen würden, läuft die 
Flüssigkeit auf die Hauptplatine. Heben Sie das Notebook nicht hoch (etwa 
eine Woche lang), bis die Flüssigkeit getrocknet ist! Danach erst können 
Sie sich um die Reinigung und eventuell um eine neue Tastatur kümmern. 

Erweiterungen und Aufrüstung 

Eine Speicheraufrüstung ist fast immer möglich und meistens 
empfehlenswert. Die RAM-Module sind mitunter herstellerspezifisch und 
deshalb teuer. Bestellen Sie den zusätzlichen RAM in einem Fachgeschäft 
und lassen Sie ihn auch dort einsetzen. Dann trägt der Händler das Risiko, 
wenn der RAM-Baustein nicht funktioniert oder Ihr Notebook Schaden 
nimmt. 


Wenn Sie die Festplatte austauschen wollen, beachten Sie die vielen 
Bauformen. Bestimmen Sie die Höhe Ihrer alten Festplatte genau. 
Ermitteln Sie die Leistungsaufnahme der ursprünglich eingebauten 
Festplatte. Bauen Sie nur solch eine Festplatte ein, die ebenso viel oder 
weniger Strom benötigt. Festplatten, die einen höheren Strom als 500 mA 
benötigen, werden möglicherweise nicht starten. Insbesondere bei älteren 
Notebooks sind sparsame 500 mA Leistungsaufnahme keine Seltenheit. 
Solche Festplatten zu bekommen ist heute relativ schwierig geworden. 
Meistens erhalten Sie Festplatten, die 700 mA benötigen oder gar 1 A. 
Andererseits können Sie die Akku-Laufzeit erhöhen, indem sie eine 
sparsamere Festplatte verwenden. 

Wenn es etwas teurer sein darf: Wenn Sie sich eine SSD-Festplatte 
zulegen, verlängern Sie deutlich die Akkulaufzeit. Außerdem gewinnen sie 
deutlich an Geschwindigkeit. 

Das Umkopieren der Festplatte erfolgt am Besten mit einem Image- 
Programm. Das klappt aber nicht immer: Wenn sich Teile vom BIOS oder 
undokumentierte Partitionen auf der Festplatte befinden, kann der 
Austausch problematisch sein. 

Die CPU kann man nur selten auswechseln: In der Regel ist sie eingelötet. 
Selbst wenn nicht: Die Hauptplatine ist meist nicht für wesentlich 
schnellere CPUs vorbereitet. Auch die Grafikkarte ist in 95% aller Fälle fest 
verlötet und kann nicht ausgetauscht werden. 

Kriterien für den Kauf 

• Wenn Sie beruflich von Kunde zu Kunde eilen, sollten Sie auf ein 
robustes Gerät Wert legen. Die Mehrkosten werden durch die 
wesentlich höhere Lebenserwartung kompensiert. 

• Für manche Geräte können Sie in den ersten Tagen nach dem Kauf 
eine Garantieverlängerung erwerben. In Anbetracht der 
erschreckend hohen Ausfallwahrscheinlichkeit ist das 
empfehlenswert, besonders wenn Ihr Notebook intensiv benutzt 
wird. 

• Es gibt Geräte, die mit einem vergrößerten Zusatzakku ausgerüstet 
sind. Für einen langen Arbeitstag kann das sinnvoll sein. 


• Können Sie es sich leisten, sechs Wochen auf eine Reparatur zu 
warten? Für manche Geräte, vor allem im Businessbereich, können 
Sie die Bereitstellung eines Ersatzgerätes für die Dauer der 
Reparatur vereinbaren. Einige Hersteller (z. B. Toshiba) garantieren 
für einige Serien weltweit eine kurze Reparaturdauer. 

• Wenn Sie den Computer nur gelegentlich brauchen und Ihre 
Geschwindigkeitsansprüche nicht groß sind, ist vielleicht ein 
Netbook das Richtige. Sie kosten nur etwa 300 Euro und die 
Leistung ist zum gelegentlichen Lesen und Schreiben privater 
Emails oder Webseiten mehr als ausreichend. 

• Im Chipsatz integrierte Grafiklösungen sind Rohrkrepierer, wenn 
Sie mit dem Notebook spielen wollen. 3D-Spiele funktionieren in 
der Regel nicht, und ruckeifreie Videos sind ein Problem. Ein 
separater Grafikchip mit eigenem Speicher ist Pflicht. 

• Wenn Sie öfter im Freien oder in Fensternähe arbeiten, ist von 
einem glänzenden Display abzuraten. 

• Weil 2,5" Festplatten nur die halbe Datenübertragungsrate wie 
3,5" Festplatten haben und auch die Positionierzeit deutlich 
größer ist, ist ein großer Arbeitsspeicher wichtiger als eine hohe 
Taktfrequenz der CPU. 4 GByte sollten es schon sein, mit der 
Möglichkeit, auf 8 GByte aufzustocken. 

• Auch für Notebook-Festplatten gilt: Je kleiner der von der Software 
belegte Teil der Festplatte ist, desto geringer die Zugriffszeiten. 
Festplatte partitionieren und nicht mit Software zumüllen! 

• Es gibt Modelle mit zwei Festplatten. Tauschen Sie eine davon 
durch eine schnelle SSD-Platte aus! Das darauf installierte 
Betriebssystem ist sehr schnell. Größere Datenmengen finden auf 
der zweiten mechanischen Festplatte Platz. 

Tauglichkeit für Spiele 

Jeder Spieler weiß, dass man für moderne Spiele einen leistungsfähigen 
Prozessor, eine gute Grafikkarte und ein kräftiges Netzteil braucht - und 
etliche Zusatzlüfter, um die Wärme aus dem Gehäuse heraus zu 
bekommen. Leistungsfähige Grafikkarten verbrauchen 200 bis 400 Watt, 
eine gute CPU 100 bis 140 Watt. Spieler statten ihre PCs meist mit 
Netzteilen von mehr als 500 W aus. Kein tragbarer Akku kann 500 Watt für 


mehr als ein Dutzend Minuten liefern. Sie müssten schon einen Autoakku 
im Wägelchen hinter dem Notebook herziehen, der könnte 200 Watt für 
zwei Stunden liefern. Selbst wenn der Strom aus der Steckdose kommt - 
welche Lüfter sollen denn in der Lage sein, 500 Watt Wärmeleistung aus 
einem so kleinen Gehäuse herauszublasen? Eine dauerhaft zu hohe 
Temperatur im Notebook fördert dessen frühzeitiges Ende. 

Es gibt ältere Spiele, die selbst auf einem PC mit 500 MHz schnell genug 
laufen. Das bekannte Solitär läuft (unter Windows 3.1) sogar auf einem PC 
mit 25 MHz. Aber Actionspiele auf einem Laptop erfordern Kompromisse, 
und mitunter scheitert ein Spiel an Hardwareproblemen. Die Hersteller 
haben das Problem erkannt. Inzwischen gibt es Notebooks, die für Spieler 
etwas besser geeignet sind als Durchschnitts-Notebooks. 

Mindestens zwei Bedingungen muss ein Spieler-Notebook erfüllen: 

1. Die Grafikelektronik braucht einen eigenen Grafikspeicher, 
andernfalls muss die CPU viele Millionen Mal pro Sekunde 
Zwangspausen einlegen, weil die Grafikelektronik beim 
Speicherzugriff stets Vorrang bekommt (siehe „Shared Memory" im 
Kapitel über Grafikkarten). 

2. Das Notebook braucht einen separaten Grafikchip. Eine in den 
Chipsatz integrierte Grafikelektronik hat zu wenig Leistung für 
aktuelle Spiele, darüber hinaus werden die Treiber von manchen 
Spielen nicht akzeptiert (siehe „Onboard-Grafikkarte" im Kapitel 
über Grafikkarten). 

Es gibt Notebooks mit einer Grafik-Hybridlösung: Zusätzlich zum 
stromsparenden Onboard-Grafikchip ist eine leistungsfähigere Grafikkarte 
eingebaut. Bei einfachen Arbeiten wird der Onboard-Chip benutzt, die 
Grafikkarte einschließlich deren Lüfter ist abgeschaltet oder im 
Energiesparmodus. Bei Bedarf wird die leistungsfähige Grafikkarte 
hochgefahren und übernimmt die Grafikleistung allein oder teilt sich die 
Arbeit mit dem Onboard-Chip. Wahrscheinlich kommen die meisten Spiele 
damit klar. 

Brauche ich ein Notebook? 

Notebooks werden auch von Leuten gekauft, die es zu Hause auf den Tisch 


legen und niemals vom Platz bewegen. Als Argument hört man meist, es 
wäre so schön klein. Nun, jeder darf sein Geld nach Belieben 
verschwenden. Miniaturisierung ist nun mal teuer und aufwändig, deshalb 
ist ein Notebook stets deutlich teurer als ein stationäres Gerät gleicher 
Leistung. Sie sparen sie etwa 40% des Kaufpreises, wenn Sie statt eines 
Notebooks einen stationären PC gleicher Leistung kaufen (wobei PCs mit 
derart geringer Leistung kaum zu finden sind, allenfalls im An- und 
Verkauf). Ein Flachbildschirm und eine Tastatur beanspruchen nicht mehr 
Platz auf dem Tisch als ein Notebook, und die „große Kiste" kann 
sicherlich unter dem Tisch einen Platz finden. 

Berücksichtigen Sie bitte außerdem: 

• Notebooks lassen sich nur schlecht aufrüsten (am leichtesten: 
Festplatte und RAM). Stationäre PCs lassen sich leichter aufrüsten, 
wodurch sich ihre Nutzungsdauer deutlich verlängern lässt. 

• Notebooks haben eine erschreckend hohe Ausfallrate. Die 
Festplatte hat eine geringe Lebensdauer, und im Sommer schaltet 
das Gerät möglicherweise wegen Überhitzung ab. Hinzu kommen 
mechanische Probleme mit den Deckelscharnieren und 
Kabelbrüche im Scharnier. Ein defektes Notebook lässt sich nur 
selten reparieren. Nach Ablauf der Garantie ist eine Reparatur fast 
immer wirtschaftlich unsinnig. Im Gegensatz dazu sind 
Reparaturen an stationären PCs vergleichsweise preiswert und 
sinnvoll. 

• Das relativ kleine Notebook-Display ist nicht augenfreundlich. 

• Die Position des Notebook-Bildschirms ist immer an die Position 
der Tastatur gebunden, während bei PC-Tastaturen eine gesunde 
Variabilität möglich ist. 

Wenn Sie einen stationären PC kaufen und als Zubehör einen größeren 
TFT-Bildschirm erwerben, können Sie diesen Bildschirm auch mit ihrem 
nächsten und übernächsten PC nutzen. Mit dem Notebook-Display geht 
das nicht. 

Jedenfalls sollten Sie sich fragen, ob Sie viel Geld für ein 
leistungsschwaches Gerät ausgeben wollen, welches ergonomisch 
mangelhaft ist, eine enorm hohe Ausfallrate hat, kaum repariert und nicht 



aufgerüstet werden kann - nur weil es schick ist? 


Tintendrucker 

Druckverfahren 

Grundprinzip 

Wie heißt es richtig: Tintendrucker oder Tintenstrahldrucker? 

Die ersten Drucker in den 60er Jahren waren tatsächlich 
Tintenstrahldrucker. Aus einer Düse kommt ein kontinuierlicher 
Tintenstrahl. Hinter der Düse wird der Strahl in Tröpfchen zerhackt und 
die Tröpfchen werden elektrisch aufgeladen. Mit Ablenkelektroden wird 
jedes einzelne Tröpfchen auf die gewünschte Stelle geschossen (so ähnlich 
wie der Elektronenstrahl im Röhrenfernseher). Nicht benötigte Tropfen 
werden in einen Auffangtrichter gelenkt und in den Tintenbehälter - 
zurückgeführt. Der Vorzug dieser Technik ist die hohe Treffgenauigkeit 
auch bei variablem Abstand, z. B. beim Beschriften gekrümmter Flächen. 
Derartige CIJ-Drucker (Continuous InkJet) werden auch heute noch für 
spezielle Industrieanwendungen eingesetzt, z. B. für das Bedrucken von 
Waren mit Strichcode und Haltbarkeitsdatum. 

Für den Büro- und Heimbereich gibt es DOD-Drucker (Drop on Demand, dt. 
„Tropfen auf Anforderung"). Sie heißen „Tintendrucker". Während die CIJ- 
Drucker nur eine Düse haben (bzw. für jede Grundfarbe eine), haben die 
DOD-Drucker zahlreiche, übereinanderliegende Düsen. Ein Druckkopf 
bewegt sich waagerecht über das Blatt und schießt mit einer 
Geschwindigkeit von 10 bis 40 m/s (144 km/h) mikroskopische 
Tintentropfen auf das Papier. Wenn die Zeile vollständig ist, wird das 
Papier weitertransportiert. Es gibt zwei Methoden, die Tintentropfen auf 
das Papier zu schießen: 

• Beim „Bubble-Jet-Verfahren" wird eine kleine Tintenmenge 
explosionsartig verdampft. Der entstehende Dampf schleudert 
einen Tropfen aus der Düse heraus. 

• Der piezoelektrische Effekt wird genutzt. Durch Anlegen einer 
Spannung verformt sich eine Düsenkammer und schleudert den 
Tropfen heraus. 


Die ersten Tintendrucker haben Tropfen von 200 Picoliter verschossen 
(Durchmesser etwa 0,07 mm). Eine möglichst hohe Auflösung ermöglicht 
saubere Konturen und bessere Farbübergänge, deshalb erzeugen 
moderne Drucker Mikrotröpfchen von 1 Picolitern (Durchmesser etwa 
0,001 mm). Moderne Drucker können Tropfen variabler Größe erzeugen. 
Mit großen Tropfen geht das Drucken großer einfarbiger Flächen deutlich 
schneller, die kleinsten Tropfen werden für feine Strukturen oder 
Gesichter verwendet. Moderne Geräte haben 48 bis 512 Düsen pro Farbe 
und verschießen aus jeder Düse bis zu 30000 Tröpfchen pro Sekunde. 

Die ersten Tintendrucker verwendeten nur schwarze Farbe. Heute drucken 
fast alle Drucker in Farbe. Aus drei Farben (cyan, magenta, yellow) lässt 
sich jeder Farbton mischen. Eine vierte Patrone enthält die schwarze 
Tinte. Weil Schwarz am meisten gebraucht wird, hat die schwarze Patrone 
oft größere Abmessungen. In manchen hochwertigen Fotodruckern gibt es 
eine oder mehrere zusätzliche Farben: Hell-Cyan, Hell-magenta und Hell- 
Gelb, um Gesichter und andere helle Töne naturgetreuer drucken zu 
können. 

Extrem billige Drucker verzichten auf die schwarze Patrone und mischen 
Schwarz aus den drei Grundfarben zusammen. Allerdings ergibt das ein 
etwas bräunliches Schwarz und es erhöht die Kosten beim Schwarzdruck 
auf das Dreifache. 

Anforderungen an die Tinte 

Die Druckertinte muss zahlreiche sich widersprechende Anforderungen 
erfüllen. 

1. Wenn Wasser verdampft, bleibt Kalkstein zurück - sehr lästig und 
schwer zu entfernen. Was meinen Sie wohl, wie viele Rückstände 
Zurückbleiben, wenn schwarze Tinte statt klarem Wasser 
verdampft wird? Die nachströmende Tinte muss diese Rückstände 
blitzschnell auflösen, damit die Düse nicht verkalkt. Aktuelle 
Druckermodelle verschießen bis zu 30.000 Tintentropfen pro 
Sekunde. Dadurch bleibt nicht viel Zeit zum Auflösen der 
Rückstände. 

2. Die Geschwindigkeit chemischer Prozesse hängt sehr stark von der 


Temperatur ab. Der Drucker muss bei wenigen Plusgraden ebenso 
funktionieren wie im Hochsommer, auch wenn der Druckkopf 
durch längeres Drucken zusätzlich aufgeheizt ist. 

3. Das nächste Problem ist die Eindringtiefe. Wenn der Tintentropfen 
auf das Papier trifft, muss er ein wenig in das Papier eindringen - 
aber nicht zu tief: Tinte, die in größere Tiefe vordringt, ist 
vergeudet, und außerdem sieht dann das Papier auf der Rückseite 
nicht mehr weiß aus. Papier mit geringer Saugfähigkeit bringt die 
besten Ergebnisse, aber auch bei preiswerterem Papier muss der 
Drucker eine akzeptable Qualität abliefern können. 

4. Eine weitere Schwierigkeit ist die richtige Durchmischung der 
Tropfen. Die Tintentropfen folgen in einer bestimmten 
Reihenfolge: Die kräftige Farbe zuunterst, also zuerst blau, dann 
folgt magenta, und gelb kommt obenauf. Einerseits müssen die 
drei Farbtröpfchen lange genug flüssig bleiben, um sich zu 
vermischen. Andererseits müssen sie schon angetrocknet sein, 
wenn der benachbarte Pixel gedruckt wird, damit scharfe Kanten 
nicht verwischen. 

5. Die Trockendauer der Tinte ist ebenfalls wichtig. Bei einer 
Druckleistung von 20 Seiten pro Minute braucht der Drucker drei 
Sekunden pro Seite. Wenn die Seiten nicht voll sind, folgen sie 
noch schneller aufeinander. Die Tinte muss schnell genug 
trocknen, damit das gerade gedruckte Blatt nicht die Tinte auf 
dem vorhergehenden Blatt verwischt, wenn es in die Ablage fällt. 
Außerdem möchte man das Blatt sofort nach dem Druck anfassen 
können. 

6. Die Tinte sollte in den Düsen nicht zu schnell eintrocknen, wenn 
der Drucker einige Tage nicht benutzt wird. 

7. Allzu dünnflüssige Tinten sind nachteilig. Der Hersteller muss den 
Feuchtigkeitsgehalt der Tinte soweit wie möglich reduzieren, sonst 
wellt sich bei großflächigen Bildmotiven das Papier. Macht er 
andererseits die Tinte zu trocken, verstopfen die Düsen. 

Billigtinten sind durchschnittlich „flüssiger", um Verstopfungen zu 
vermeiden. Dadurch verschmutzt der zur Reinigung der Düsen 
verwendete „Filz" viel schneller, und die Tinte beginnt den Drucker 
zu verschmutzen. 



8. Bereits 0,001% Verunreinigungen können die Düsen des 
Druckkopfes verstopfen. 

Bei so vielen widersprüchlichen Anforderungen ist die Tinte für jeden 
Druckertyp eine aufwendig entwickelte Spezialmischung. In der Firma HP 

47 

arbeiten bis zu 100 Chemiker an der Entwicklung neuer Tinten. 

Die meisten Drucker verwenden Farbstofftinten, bei denen die Farbstoffe 
in Wasser gelöst sind. Mit diesen Tinten erhält man leuchtende Farben, 
doch die Ausdrucke sind licht- und wasserempfindlich. Pigmenttinten sind 
gegen Wasser und Licht unempfindlich, doch die Qualität ist meist 
weniger gut. 

Papier 

Auf normalem Kopiererpapier verlaufen die Tröpfchen entlang der 
Papierfasern. Auf Spezialpapieren mit saugfähiger Oberfläche (High Glossy 
Foto Paper) trocknet Farbstofftinte schneller und verläuft nicht. Achtung! 
Für Pigmenttinte braucht man Fotopapier mit mikroporöser Oberfläche, 
um beste Qualität zu erreichen. Pigmenttinte auf High Glossy Foto Paper 

48 

trocknet nicht und verwischt. Einige Drucker haben für Farbstoff- und 
Pigmenttinte je eine Patrone, um auf unterschiedlichen Papieren drucken 
zu können. 

Druckkosten 

Wie wird der Verbrauch ermittelt? 

Für die Ermittlung des Verbrauchs von schwarzer Tinte wird ein typischer 
Geschäftsbrief gedruckt, der standardisierte „Dr.-Grauert-Brief". Bei 
Tintendruckern fallen dafür zwei bis fünf Cent pro Seite an. Für 
Farbdrucke wird der Verbrauch nach der Norm ISO/IEC24711 ermittelt. Es 
werden fünf standardisierte Testseiten gedruckt, bis die erste Patrone leer 
ist. Teilt man die „Reichweite“ (die Seitenzahl, bis die Patrone leer ist) 
durch den Preis der Patrone, erhält man die Kosten pro Seite und kann 
Druckermodelle vergleichen. 

Allerdings können Ihre Druckkosten völlig anders sein. Die verwendeten 
Testseiten sind nicht vollflächig bedruckt und teils schwarz, teils farbig. 
Eine Textseite mit Logo und ein paar farbigen Verzierungen verbraucht 


deutlich weniger Farbe als die Norm. Ein vollflächiges Motiv kommt Sie 
sehr teuer. Ein Foto von 10 x 15 cm kostet zwischen 10 bis 40 Cent, für 
gutes Fotopapier muss man weitere 10 Cent pro Blatt aufwenden. Im 
Fotolabor, bei Aldi oder im Internet gibt es Fotos schon für neun Cent. 
Wenn Sie oft in Farbe drucken, sollten Sie das Druckvolumen für die 
nächsten drei Jahre abschätzen und kalkulieren, ob Sie vielleicht hunderte 
bis tausend Euro sparen können, indem Sie in die Anschaffung eines 
hochwertigen Druckers investieren. 

Schalten Sie den Drucker nicht aus! 

„ Warum sind meine Farbpatronen leer, ich habe doch nur Schwarz 
gedruckt ?" 

Das ist eine oft gestellte Frage. 

Wenn der Drucker nicht benutzt wird, beginnt die Tinte in den Düsen ganz 
langsam einzutrocknen. Weil die Druckerelektronik nach dem Einschalten 
nicht „wissen" kann, wie lange der Drucker ausgeschaltet gewesen ist und 
wie weit die Tinte inzwischen eingetrocknet ist, werden nach jedem 
Einschalten die Düsen gereinigt. Bei der Reinigung wird so viel Tinte 
verbraucht wie für den Druck einiger Seiten. Die verheerendsten Kosten 
erzielen Sie, wenn Sie nur selten drucken und den Drucker nach jeder 
Seite ausschalten, um Strom zu sparen. Deshalb: Schalten Sie einen 
Tintendrucker nur dann aus, wenn Sie mehrere Tage oder Wochen nicht 
drucken werden! Manche Drucker haben deshalb gar keinen Ausschalter. 

Wichtig: Tinte in einem lange nicht benutzten Drucker trocknet ein. Je 
nach Bauart wird der teure Permanentdruckkopf oder „nur" die Patrone 
unbrauchbar. Daher sollte man jeden Monat eine kleine Seite unter 
Verwendung aller Farben drucken. Der Druck der Windows-Testseite sollte 
genügen, um das Eintrocknen zu verhindern. 

Der Stromverbrauch 

Tintendrucker brauchen während des Drückens viel weniger Strom als 
Laserdrucker. Zudem ist der Drucker nur einen kleinen Teil des Tages mit 
Drucken beschäftigt. Drucker der Mittel- und Oberklasse haben eine 
Schlummerfunktion: In den Druckpausen wird die Elektronik abgeschaltet. 


Ältere sowie preiswerte Drucker brauchen auch im Standby viel Strom. Ein 
Verbrauch von 20 Watt kostet im Laufe eines Jahres etwa 30 Euro. Das ist 
vermutlich immer noch weniger als ein Satz Tintenpatronen, so dass es 
auch bei solchen Druckern lohnen kann, sie eingeschaltet zu lassen. Gute 
Drucker brauchen nur ein bis zwei Watt, was maximal drei Euro 
Energiekosten im Jahr verursacht. Einen solchen Drucker sollte man nie 
ausschalten! 

Wie kommen die großen Unterschiede zustande? Jedes Netzteil hat auch 
im Leerlauf noch einen Eigenbedarf, der meist bei 10% bis 25% seiner 
Nennleistung liegt. Energieeffiziente Drucker haben deshalb zwei 
Netzteile. Ein kleines Stand-By-Netzteil liefert gerade genug Strom, um 
feststellen zu können, ob der Anwender eine Taste drückt oder ob Daten 
vom PC eintreffen. Nur dann wird das große Netzteil zugeschaltet, um den 
Rest der Elektronik und die Motoren mit Strom zu versorgen. 

Hinsichtlich der Energieeffizienz sind Drucker mit Steckernetzteilen am 
ungünstigsten. Selbst wenn der Drucker im Ruhezustand ist, laufen viele 
dieser Netzteile mit voller Power, und sie werden richtig heiß dabei. 

Warum haben billige Drucker so hohe Folgekosten? 

Bessere Drucker haben einen hochwertigen „Permanent-Druckkopf". Diese 
High-Tech-Druckköpfe beherrschen tintensparende Technologien, wie 
beispielsweise „Mikrotröpfchen". Ein Permanent-Druckkopf ist das 
Herzstück des Druckers und als Ersatzteil derart teuer, dass sich der 
Austausch eines defekten Permanentkopfes in der Regel nicht lohnt. Die 
Tinte befindet sich in vergleichsweise einfachen, austauschbaren 
Behältern und ist deshalb relativ preiswert. 

Billige Drucker haben meist keinen fest eingebauten Druckkopf, sondern 
der Druckkopf ist Teil der austauschbaren Tintenpatrone. Das macht die 
Tintenpatrone teurer und das Grundgerät billiger. Mitunter kostet das 
komplette Gerät nur 20 Euro mehr als ein Satz Tintenpatronen. 
Wirtschaftlich sinnvoll ist ein Billigdrucker nur bei einem Druckaufkommen 
von wenigen hundert Seiten pro Jahr. 

Bei preiswerten Druckern stecken die drei Grundfarben oft in einer 
gemeinsamen Kombifarbpatrone. Wenn Sie die Patrone wechseln müssen, 


weil die erste der Farben verbraucht ist, bleibt die Resttinte der beiden 
anderen Farben ungenutzt. Das ist besonders ärgerlich, wenn eine Farbe 
deutlich häufiger als die anderen benutzt wird. Viele hochwertige Drucker 
haben für jede Grundfarbe einen separaten Tintenbehälter. Dadurch kann 
jede Farbe bis zum letzten Tropfen ausgenutzt werden. Schwarze 
Patronen gibt es oft mit doppelter Kapazität, was die Druckkosten noch 
weiter senkt. 

Fremdtinte 

Es scheint, dass nur Parfüm noch teurer ist als Druckertinte, pro Milliliter 
gerechnet. Einige namhafte Hersteller produzieren sogenannte 
„kompatible" Tintenpatronen, die deutlich billiger als die 
Originalpatronen sind. Druckqualität, Wischfestigkeit und Lichtechtheit 
reichen zwar nicht an die Originaltinte heran, doch für den 
Alltagsgebrauch reicht die Qualität aus. Beachten Sie aber, dass bei 
Verwendung von Fremdtinte die Garantie erlöscht - das steht in jedem 
Druckerhandbuch. Wenn Sie Originaltinte wollen, sollten Sie das beim 
Kauf bzw. bei der Bestellung ausdrücklich angeben. 

Manche Druckköpfe sind mit einem Elektronikchip ausgestattet, um den 
Tintenverbrauch zu registrieren. Ein Nachbau würde Patente der 
Hersteller verletzen. Dann bleibt das Nachfüllen als einzige Möglichkeit. 
Leere Patronen und Druckköpfe kann man in einer „Tintentankstelle" 
nachfüllen lassen. Mitunter wird mit dünnflüssigen „Universal-Tinten" 
aufgefüllt, was die Gefahr von Verschmutzung und Beschädigung des 
Druckers erhöht. Zudem sind die Tintenpatronen bezüglich ihrer 
Lebensdauer nicht für eine mehrmalige Verwendung konzipiert. 

Rundschreiben eines Druckerherstellers an Fachhändler 

Sehr geehrter Servicepartner , 

Es werden zunehmend „kompatible" Verbrauchsmaterialien angeboten 
und eingesetzt. 

Bei unseren Tintenstrahl-Geräten führt das sehr häufig zur Zerstörung des 
Druckkopfes (Fehler Nr. ...). Die Ursache liegt in einer chemischen Reaktion 
zwischen der Fremdtinte und dem Druckkopf. 


Wir weisen nochmals ausdrücklich darauf hin, dass wir den Einsatz von 
kompatiblen Verbrauchsmaterialien ... weder empfehlen noch freigegeben 
haben. 

Dennoch stellen wir vermehrt fest, dass Gewährleistungs-/ 
Garantieansprüche gestellt werden, obwohl nachweislich nicht von uns 
zugelassenes Verbrauchsmaterial verwandt worden ist. 

Der Gesetzgeber schließt bei Einsatz von nicht empfohlenen / 
freigegebenen Verbrauchsmaterialien Gewährleistungsansprüche gegen 
den Gerätehersteller aus, da ein Mangel im Sinne des § 434 BGB nicht 
vorliegt. In diesen Fällen liegt gemäß § 439 Abs. 2 BGB auch kein Grund 
für einen Aufwendungsersatz vor. 

Auch in unseren Garantiebestimmungen wird der Einsatz von nicht 
zugelassenen Verbrauchsmaterialien ... ausgeschlossen. 

Bitte, bedenken Sie auch, dass der Kunde ab dem 7. Monat nach 
Kaufdatum den Beweis führen muss, dass der Mangel bereits bei 
Übergabe vorhanden war. 

Sollten Sie Geräte zu uns einsenden in welchen kein Mangel im Sinne des 
§ 434 vorliegt, müssen wir Sie deshalb ... für den uns entstehenden 
Prüfungsaufwand mit € 30,00 belasten. 

Wenn eine Patrone nicht funktioniert, muss der Händler sie nach dem 
Sachmängelrecht austauschen. Die Verantwortung für eventuelle 
Folgeschäden an Ihrem Drucker übernehmen die Verkäufer der 
kompatiblen Tinten und Nachfülltinten in keinem Fall. Eine defekte, 
angefangene Patrone muss der Verkäufer ebenfalls austauschen, eine 
Geldrückgabe muss er aber nicht anbieten. Oftmals lohnt sich bei den 
niedrigen Preisen eine Rückgabe oder Rücksendung nicht, deshalb werfen 
viele Leute defekte Patronen einfach weg. 

Im professionellen Umfeld wird nicht nachgefüllt. Der Arbeitszeitaufwand 
ist zu hoch, und eine gleichmäßige Farbqualität ist nicht zu erreichen. 
Originaltinten bekommen bei herstellerneutralen Tests fast immer eine 
deutlich bessere Bewertung, was Qualität und lange Haltbarkeit betrifft. 



Für viele Dokumente (Finanzen u. a.) ist eine Lesbarkeit von mindestens 
zehn Jahren wichtig. Wenn der Finanzbeamte die Dokumente nicht mehr 
lesen kann, wird er die Steuer schätzen. 

Es gibt mehrere Möglichkeiten, Kosten zu senken: 

• Wie alt ist Ihr Drucker? Neuere Modelle verschießen 
Mikrotröpfchen und sparen damit teils erheblich an Tinte. 

• Wenn Sie nicht nur gelegentlich in Farbe drucken, sollten Sie einen 
Drucker kaufen, der für jede Farbe eine separate Patrone besitzt. 

• Manche Drucker ermöglichen es, wahlweise kleine Patronen oder 
Großraumpatronen einzusetzen. Eine XL-Patrone kostet 
größenordnungsmäßig das Doppelte und hält viermal so lange wie 
eine normale. 

Ratschlag für Ihre Entscheidung 

Einige der billigsten Drucker sind kaum teurer als ein Satz Tintenpatronen. 
Allerdings handelt es sich bei den beigelegten Patronen mitunter um nur 
teilweise gefüllte „Economy-Patronen", die nur für wenige Ausdrucke 
reichen. So kann der Drucker günstiger angeboten werden. Wer nur selten 
eine Seite druckt, ist mit einem billigen Drucker möglicherweise gut 
bedient. Billige Drucker werden allerdings über den Tintenpreis 
subventioniert und verursachen sehr hohe Folgekosten, wenn das 
Druckaufkommen steigt. 

Weil bei Nachfülltinte immerein gewisses Risiko besteht, den Drucker zu 
ruinieren, sollte man stets die mögliche Ersparnis mit den 
Anschaffungskosten des Druckers vergleichen. Ruiniert man einen billigen 
Drucker, ist der Verlust gering. Man kauft eben den nächsten billigen 
Drucker, obwohl dieses Wegwerf-Verfahren leider äußerst 
umweltschädlich und längerfristig betrachtet auch unwirtschaftlich ist. 

Wer sich einen teureren, technologisch hochwertigen Drucker oder ein 
Kombigerät (Drucker, Scanner, Fax) mit einem Anschaffungspreis von 150 € 
leisten kann, hat wesentlich niedrigere Druckkosten, selbst bei 
Verwendung von Originaltinte. 

Wer viel druckt (etwa ab 200 Seiten pro Monat), sollte einen Laserdrucker 
als zweiten Drucker kaufen und den Tintendrucker nur noch für 


anspruchsvolle Farbdrucke verwenden. 

Preiswerte Laser-Farbdrucker gibt es übrigens bereits in der Preislage 
unter 100 Euro. Berücksichtigen Sie aber, dass Farblaserdrucker für den 
Druck von hochwertigen Fotos kaum geeignet sind. 


Laserdrucker 



Abbildung 70 Luserdrucker. Urheber: http://www.allaboutapple.com/Lizenz: 
CC-BY-SA-2.5-it 



Druckverfahren 

1938 wurde das Verfahren der Erfindung der Elektrofotografie erfunden. 
Daraus entstand 1950 der Kopierer und 1971 der Laserdrucker. Das 
Herzstück des Druckers ist eine Bildtrommel mit einer lichtempfindlichen 
Halbleiter-Beschichtung. Diese Beschichtung wird zunächst durch die 
sogenannte Corona gleichmäßig mit Hochspannung aufgeladen. Der 
Druckauftrag wird in ein Rasterbild umgerechnet. Dieses Rasterbild wird 
von einem Laserstrahl oder einer Zeile aus Leuchtdioden (LED-Zeile, bei 
günstigen Geräten) auf die aufgeladene Bildtrommel projiziert. An den 
Stellen, die mit Licht bestrahlt werden, verliert die Beschichtung ihre 
Ladung. Die unbelichteten Stellen bleiben geladen. Nun wird der Toner 
auf die Trommel aufgebracht. An den aufgeladenen Stellen bleibt er 
kleben: Je stärker die Restladung, desto mehr Toner bleibt kleben. 

Nun wird die Bildtrommel auf das Papier abgerollt und dadurch der Toner 
auf das Papier übertragen. Das Blatt wandert anschließend durch die 
„Fixiereinheit", wo der Toner durch eine erhitzte Andruckrolle bei knapp 
200 °C fest mit dem Blatt verschmolzen wird. Bei einigen wenigen Geräten 
wird der Toner mit Blitzlicht fixiert, wodurch das Papier weniger 
austrocknet. 

Der Laserdrucker gehört im Gegensatz zu den Tintendruckern zu den 
sogenannten Seitendruckern: Er druckt keine halbfertigen Seiten, sondern 
er wartet, bis die komplette Seite vorliegt. Da die Belichtung und der 
Druck in einem Durchlauf erfolgen, muss zum Druck zuerst die komplette 
zu druckende Seite auf den Drucker übertragen werden. Dort wird durch 
einen Raster Image Processor (RIP) ein Rasterbild erzeugt, mit dem die 
Trommel belichtet wird. 

Wie werden die Grautöne erzeugt? 

Bei den einfachen Druckern verliert die belichtete Stelle ihre Ladung 
vollständig. Der Drucker kann also nur Schwarz oder Weiß drucken. 
Grauabstufungen werden durch Rasterung analog zu Tintenstrahldruckern 
erreicht. Dabei wird jeder Bildpunkt durch ein Raster aus 8 mal 8 
Mikropunkten ersetzt. Um beispielsweise ein 50%iges Grau zu erzeugen, 
wird die Hälfte der Punkte geschwärzt, der Rest bleibt weiß. Unter dem 
Mikroskop sieht das wie ein Schachbrett aus. Ohne Mikroskop kann das 


Auge derart feine Punkte nicht einzeln erkennen und verschmilzt sie zu 
einem Gesamteindruck. Durch unterschiedlich hohen Anteil schwarzer 
Punkte sind 256 Graustufen möglich. Wenn der Drucker z. B. 32 rote und 
16 gelbe Punkte in das 8x8 Raster gleichmäßig verteilt und 16 Punkte 
weiß lässt, sieht das Auge einen hellen roten Punkt mit einem Gelbstich.. 

Durch die Rasterung verringert sich die Auflösung des Ausdrucks. Bei 
einem Drucker, der zu 2400 dpi (dot per inch, deutsch: (Mikro-)Punkte pro 
Zoll) fähig ist, verringern sich die sichtbaren Punkte um ein Achtel auf 300 
dpi. Wo Grautöne nicht benötigt werden (z. B. Text in schwarzer Farbe) 
können durch Kantenglättung schärfere Konturen erzielt werden. 

Hochwertige Laserdrucker, sogenannte Vollfarbdrucker, kommen ohne 
Rasterung aus. Die Ladung auf der Trommel wird in bis zu 256 Stufen 
variiert. Erreicht wird diese Abstufung entweder durch unterschiedliche 
Verweildauer des Lasers an einer Stelle oder durch das unterschiedlich oft 
erfolgende Überstreichen der entsprechenden Stelle. Weil jeder Bildpunkt 
unterschiedlich hell sein kann, spricht man von einem 
„Halbtonverfahren". Verwirrend, nicht wahr? Vol Yfarbdrucker arbeitet mit 
Halbton System! Ein Vollfarbsystem kann man in der Druckqualität nicht 
mit einem gewöhnlichen Laserdrucker vergleichen, es ist aber auch 
mindestens zehnmal teurer. 

Wegen der hohen Qualität des Druckergebnisses von Farblaserdruckern 
wurde schon früh an Maßnahmen zur Vermeidung und Verfolgung von 
Dokumenten- und Banknotenfälschungen gedacht. So bringen viele 
aktuelle Geräte auf jedem Ausdruck ein unsichtbares „Wasserzeichen" an, 
den „Machine Identification Code", um eine Rückverfolgung von 
Ausdrucken bis zum einzelnen Laserdrucker zu ermöglichen. 

Handelsübliche Laserdrucker drucken etwa 15 bis 25 Seiten pro Minute, 
Geräte der Spitzenklasse drucken bis zu etwa 200 Seiten pro Minute und 
bei Endlospapier bis etwa 1000 Seiten pro Minute. 

Softwaretreiber 

Das Umwandeln von Grautönen bzw. Farbabstufungen in ein Mikromuster 
erfordert einen aufwändigen Rechenprozess, der von einem Raster Image 
Processor geleistet wird. Hierbei gibt es drei Ansätze, diesen Vorgang 


umzusetzen: 


• Bei Geräten der Mittelklasse erfolgt das „Rippen" im Drucker 
selbst - an ihn werden also keine Rasterdaten, sondern 
Dokumente in Seitenbeschreibungssprachen wie PCL, PostScript 
oder PDF geschickt. Die Aufbereitung übernimmt der Drucker 
selbst. Das Rasterbild einer einzigen farbigen DIN-A4-Seite 
benötigt rund 60 MB Speicher. Hat der Drucker nicht genug RAM, 
gibt er eine Fehlermeldung aus und druckt nur ein Teil der Seite. 
Um das Dokument doch noch drucken zu können, kann man die 
Auflösung von 600 dpi auf 300 dpi oder 150 dpi verringern (und 
eine Speichererweiterung bestellen, um bald wieder zur besseren 
Auflösung zurückkehren zu können). 

• Bei teuren Großgeräten wird ein eigenständiger, vom Drucker 
getrennter RIP-Server verwendet. Es ist erstaunlich, welche 
Qualität des Ausdrucks damit erreicht wird. Allerdings kann solch 
ein Server über 10 000 € kosten. Er ist mit einer 
Hochgeschwindigkeitsverbindung direkt an die Belichtereinheit 
angeschlossen und verfügt über entsprechend viel Speicher und 
CPU-Leistung. 

• Preisgünstige Drucker nutzen meist das Betriebssystem des 
Computers für die Erzeugung des Rasterbildes. Solche Geräte 
werden als GDI-Drucker (Graphics Device Interface) bezeichnet und 
sind aufgrund des fehlenden Bild-Prozessors erheblich günstiger 
als Geräte mit eingebautem RIP. Der Nachteil der GDI-Methode 
besteht darin, dass die Drucker nur mit einem speziellen 
Gerätetreiber funktionieren, welcher vom Druckerhersteller 
geliefert wird. Viele dieser Drucker funktionieren daher nur mit 
den gerade populären Betriebssystemen, weil der Hersteller für 
Nischenlösungen keine Treiber bereitstellt. Beim Umstieg auf ein 
neues Betriebssystem gibt es für ältere Drucker möglicherweise 
keine Treiberunterstützung mehr. 

Qualität, Vor- und Nachteile gegenüber anderen 
Druckverfahren 

Laserdrucker sind in der Qualität bei reinem Textausdruck (bei 


Farblaserdruckern auch bei farbigem Text) sowie bei Geschäftsgrafiken 
unerreicht. Nur wenige Tintenstrahldrucker erreichen eine ähnliche 
Kantenschärfe und auf Spezialpapier eine vergleichbare Schwärzentiefe. 
Die wesentlichen Vorteile eines Laserdruckers sind die Unempfindlichkeit 
gegenüber verschiedenen Papiersorten, und es gibt prinzipbedingt kein 
„Ausbluten" feiner Konturen, wie dies bei Tintenstrahldruckern oftmals zu 
beobachten ist. 

Weitere Vorteile des Laserdruckers sind: 

1. Die Druckkosten sind meist erheblich niedriger, und die 
Lebenserwartung der Geräte ist viel höher als bei 
Tintenstrahldruckern. 

2. Wartungsfreiheit: Ein Laserdrucker kann lange Standzeiten 
überbrücken ohne dass eine Wartung nötig wäre. Zum Vergleich: 
bei einem Tintenstrahldrucker vertrocknen die Düsen, bei 
Nadeldruckern vertrocknen die Farbbänder. 

3. Resistenz der Ausdrucke: Die Druckerfarbe ist nicht nur resistent 
gegen UV-Bestrahlung, sie hält auch der Feuchtigkeit sehr gut 
stand. Wer viel für Unterwegs und für den Außeneinsatz druckt, 
sollte dafür einen Laserdrucker nehmen. 

4. Der Toner ist beständig gegen Sonneneinstrahlung, was bei 
Tintenstrahldrucken nur mit Spezialtinte erreicht werden kann. 

Prinzipiell sind heutige Laserdrucker noch nicht die erste Wahl für das 
Ausdrucken von Fotos. Außerdem bleibt die Farbqualität aufgrund von 
Temperatur- und Feuchtigkeitsveränderungen nicht konstant. 
Laserdruckerarbeiten oft mit nicht-linearen Intensitätskurven, so dass 
dunkle Farbtöne zulaufen und helle Töne überstrahlt werden (das Dunkle 
wird noch dunkler, das Helle wird heller und Zwischentöne fehlen). 

Handelsübliche Laserdrucker sind in Farbraum und Kontrast einem guten 
Tintendrucker auf Spezialpapier unterlegen. Meistens fehlt den Bildern 
die Tiefenwirkung und die Farbechtheit, des weiteren ist bei günstigen 
Geräten eventuell eine leichte Rasterung sichtbar. Zwar sind die 
Ergebnisse eines Laserdruckers wischfest, jedoch kann es zu Abblättern an 
Knickstellen kommen. 


Wer mehr Zeit hat und nicht auf sofortige Ergebnisse angewiesen ist, 
sollte die Fotos bei einem professionellen Fotolabor bestellen. Dies ist in 
der Regel deutlich günstiger und bringt schönere Ergebnisse. Wer viel Geld 
hat, kauft ein Vollfarbsystem für zehntausend Euro und druckt erstklassige 
Fotos zu einem unschlagbaren Preis (z. B. acht Cent für eine farbige A3- 
Seite, was einem Cent pro Foto entspricht). 

Bei Druckern unter 200 € Anschaffungspreis sind Tintendrucker pro Seite 
deutlich teurer als Laserdrucker. Bei neueren professionellen 
Tintendruckern, mit einem Anschaffungspreis von 300 bis 1000 €, gilt das 
nicht mehr. Durch Einzeltanks mit großem Volumen für jede Farbe 
erreichen Tintendrucker fast die Druckkosten von Laserdruckern. 

Gesund heitsgefährdung 
Ozon 

Während die Bildtrommel mit Flochspannung aufgeladen wird, entsteht 
Ozon: Je höher die Spannung, desto mehr Ozon. Eventuell vorhandene 
Ozonfilter sollten regelmäßig gewechselt werden. Häufig benutzte Geräte 
sollten in gut belüfteten Räumen stehen. Eine eigene Abluftführung ist 
von Vorteil. Das Deutsche Forschungszentrum für Gesundheit und Umwelt 
rät zu guter Belüftung der Räume und zur Aufstellung möglichst weit weg 
von den Mitarbeitern. Die Gebläseöffnung sollte vom Nutzer wegzeigen. 
Die Verwendung von Geräten mit dem Prüfsiegel „Blauer Engel" sei zu 
empfehlen. Der „Blaue Engel" kennzeichnet seit 1978 ökologisch 
vorteilhafte Produkte. Er wird von einer Jury aus Vertretern von 
Umweltbundesamt, Bundesumweltministerium, Gewerkschaften, 
Verbraucherverbänden, Wissenschaft, Medien u. a. vergeben und ist das 
älteste Umweltlogo der Welt. Für Behörden und viele Großkunden ist der 
Blaue Engel bei Druckern ein Muss. 

Bei Geräten mit niedrigen Druckgeschwindigkeiten werden die Ladungen 
nicht mehr mit Coronadrähten, sondern mit gezackten Metallstreifen oder 
Kontaktrollern auf die Walze übertragen. Die benötigten Spannungen sind 
kleiner, so dass die Luftionisation geringer ist und damit auch weniger 
Ozonemissionen auftreten. Wenn es gelingt, mit den Emissionen knapp 
unter dem Grenzwert zu bleiben, werden diese Geräte von den 


Herstellern als „ozonfrei" angepriesen. „Ozonarm" wäre ehrlicher. Als 
Anfang 2013 die Kriterien für den Blauen Engel verschärft wurden, stellte 
die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung fest, dass drei 
Viertel von den Ende 2012 im Handel erhältlichen Laserdruckern die 
neuen Grenzwerte nicht einhielten. 

Wenn Sie zwei „ozonfreie" Geräte in einem nicht allzu großen Büro 
betreiben, ist es so gut wie sicher, dass die Summe der Emissionen den 
Grenzwert überschreitet. Wobei Grenzwerte ohnehin industriefreundlich 
festgelegt werden, nicht nur in Deutschland. 

Toner 

Laserdrucker arbeiten ebenso wie Kopierer mit sogenannten 
Trockentonern, die meist Ruß als schwarzes Farbpigment und bei 
bestimmten Sorten auch Schwermetalle wie Blei und Cadmium enthalten, 
mitunter also gesundheitsschädlich sein können. Die Umweltmediziner 
vom Freiburger Universitätsklinikum haben nachgewiesen, dass die 
Emissionen mancher Laserdrucker die DNA von Lungenzellen schädigen. In 
Studien an Copyshop-Angestellten in Indien konnte man DNA-Schäden in 
Zellen der Mundschleimhaut nachweisen. 

Laserdrucker sind prinzipiell nie ganz „sauber": Ein Teil des Toners wird 
durch das Ventilationssystem, welches zur Kühlung der internen 
Komponenten unersetzlich ist, aus dem Drucker geschleudert. Es gibt 
Feinstaubfilter zu kaufen, die außen am Drucker angebracht werden 
können. Bei privater Nutzung eines Druckers ist die austretende 
Tonermenge nach aktuellem Wissensstand unbedenklich. Wer viel druckt, 
sollte aber über eine Lüftung nachdenken. 

Die Tonerstaubkörner sind um Größenordnungen kleiner als der normale 
Hausstaub. Wenn Sie Toner verschüttet haben, greifen Sie keinesfalls zum 
Staubsauger! Die mikroskopischen Tonerteilchen bleiben in normalen 
Filtern nicht hängen und werden vom Staubsauger großräumig in der 
Umgebung verteilt! Es gibt Spezialstaubsauger mit Feinstfilter. Wenn man 
so einen nicht hat, kann man den Toner mit feuchten Reinigungstüchern 
aufnehmen. 

Bei unsachgemäßer Handhabung oder Schäden am Gerät können größere 


Tonermengen freigesetzt werden und auf die Schleimhäute, insbesondere 
die der Atemwege, oder auf die Haut wirken. Toner verändert bereits bei 
Körpertemperatur seinen Zustand und kann mit den Schleimhäuten 

49 

verkleben. Abhusten geht dann nicht. 

Bei privater Nutzung eines Druckers ist die austretende Tonermenge nach 

aktuellem Wissensstand unbedenklich. J Wer viel druckt, sollte aber über 
eine Lüftung nachdenken. Wenn Sie einen Papierstau beheben, werden 
Sie vielleicht Blätter mit losem Tonerstaub herausziehen. Werfen Sie die 
nicht gleich in den Papierkorb, sondern packen Sie die Blätter vorher 
behutsam staubdicht ein. 

Servicetechniker sind den Schadstoffen besonders ausgesetzt, sie sollten 
unbedingt Atemschutz und Einweghandschuhe verwenden. Auch 
Privatleute sollten dies bedenken, wenn sie selbst mit Toner hantieren. 

Wichtig: Tonerstaub darf generell nicht in die Umwelt gelangen. Leere 
Patronen sind Sondermüll! Leere Patronen werden von vielen Herstellern 
und manchen Händlern zurückgenommen. Wenn Sie nicht auf das 
eigenhändige Nachfüllen von leeren Tonerkassetten verzichten wollen, 
sollten Sie unbedingt Atemschutz und Einweghandschuhe verwenden. 

Verschmutzungen 

Wenn Toner auf die Kleidung gelangt, diesen ausschütteln und 
herausklopfen (im Freien, Windrichtung beachten) und mit viel kaltem 
Wasser spülen, eventuell Spülmittel zusetzen. Achtung: Toner wird im 
Drucker durch Hitze fixiert. Den gleichen Effekt hat warmes Wasser: Es 
fixiert den Fleck für immer! 

Fremdtoner 

Auch für Laserdrucker gibt es „kompatiblen" Toner. Was für Tinte gilt, ist 
im Prinzip auch für Toner richtig: Die Herstellergarantie erlischt. Wegen 
unterschiedlicher Druckverfahren sind die Toner aus unterschiedlichen 
Grundstoffen hergestellt. Kyocera-Toner im HP-Drucker (oder umgekehrt) 
benötigt maximal drei Minuten, um den Drucker in Schrott zu verwandeln. 
Auch in der Körnung gibt es Unterschiede. „Normaler" Toner in einem 
Drucker, der „Microtoner" benötigt, kann verheerend wirken. Da es keine 


Norm gibt, wie groß die Tonerteilchen im Microtoner sein müssen, kann 
der für den einen Drucker hergestellte Microtoner für einen anderen 
Drucker zu grob oder zu fein sein. Wenn man trotzdem Fremdtoner 
verwenden will, sollte man nach Tests in Fachzeitschriften suchen und 
einen der getesteten Toner kaufen. 

Eine Statistik vom Epson-Service stellt fest, dass die meisten zur Reparatu 
eingesandten Laserdrucker nicht defekt, sondern durch Fremdtoner 
verschmutzt sind. Die Reinigung ist sehr aufwendig (der Drucker muss 
komplett zerlegt werden). Beim Epson-Service darf der Kunde wählen 
zwischen Reinigung, Rücksendung (ungereinigt, Kosten für Überprüfung 

51 

und Versand entstehen) oder fachgerechter Entsorgung (kostenlos). 

Justizministerium verschrottet 4033 Laserdrucker 

Nachdem drei Mitarbeiter des Amtsgerichts Burgwedel an Krebs erkrankt 
waren, untersuchte das Bremer Umweltinstitut die Drucker. Der 
Feinstaub-Grenzwert war bei den meisten Druckern überschritten. Ein 
Zusammenhang zwischen dem Feinstaub und den Krebserkrankungen 
konnte nicht bewiesen werden. „Zum Schutz und zur Beruhigung der 
Mitarbeiter" hat das Niedersächsische Justizministerium die Drucker in 

allen Gerichten ausgetauscht . 52 

Kompaktgeräte und modulare Geräte 

Es gibt zwei grundsätzliche Strategien für den Wechsel des 
Verbrauchsmaterials: Modulare und Kompaktgeräte. 

Bei Kompaktgeräten werden Toner, Bildtrommel und Verschleißteile zu 
einer handlichen Baugruppe zusammengefasst. Wenn der Toner 
verbraucht ist, wird der „halbe Drucker" gewechselt. Natürlich ist dieses - 
„Austauschpaket" erheblich teurer als es der Austausch nur einer 
Tonerpatrone wäre. Das „Restgerät" enthält keine Verschleißteile und ist 
preiswert. Genau genommen wird der Anschaffungspreis über die 
Verbrauchsmaterialien subventioniert, wie wir das auch von den 
Tintendruckern kennen. 

Modulare Geräte bestehen aus hochwertigen, langlebigen Baugruppen 
und gehören dadurch zu der teureren Kategorie. Die Bildtrommel ist 


langlebig. Erst nach sechs- bis zehnmaligem Tonerwechsel (also etwa nach 
50000 Seiten oder mehr) muss erstmals die Bildtrommel gewechselt 
werden. Das Auswechseln ist möglicherweise nicht einfach, und billig ist 
die Bildtrommel auch nicht. Trotzdem erreicht man mit diesem Druckertyp 
die mit Abstand geringsten Kosten pro Seite und die höheren 
Seitenzahlen pro Minute. 

Kalkulieren Sie unbedingt Ihre Kosten mit dem Druckkostenrechner! 
Letztlich ist es eine Rechenaufgabe. So wie man beim Autokaufanhand 
der jährlich geplanten Kilometerzahl berechnet, ob sich ein teurerer 
Dieselmotor lohnt oder nicht, sollte man auch vor dem Kauf eines 
Druckers nachrechnen. In Abhängigkeit vom Druckaufkommen kann eine 
Firma durch Anschaffung eines teureren Modells viele Tausend Euro 
Folgekosten sparen! 

Nur bei sehr geringem Druckaufkommen ist die Anschaffung eines 
preiswerten Druckers möglicherweise sinnvoll. 

Betriebskosten 

Die Tonerdichte bestimmt die Menge an Toner, die beim Druck auf eine 
Seite aufgetragen wird. Eine Reduzierung um 5 % bis 20 % fällt im 
Ausdruck kaum auf. Konzeptdrucke sind auch bei 50 % Tonerdichte noch 
gut lesbar. 

Die Bildtrommel ist meist mit Selen beschichtet. Selen ist wenig 
widerstandsfähig und je nach Druckermodell nach 50.000 bis 200.000 
Seiten abgenutzt. Erst nach sechs- bis zehnmaligem Tonerwechsel (also 
etwa nach 50 000 Seiten oder mehr) muss erstmals die Bildtrommel 
gewechselt werden. Vielleicht ist das Auswechseln nicht einfach, und billig 
ist die Bildtrommel auch nicht. Trotzdem erreicht man mit diesem 
Druckertyp die mit Abstand geringsten Kosten pro Seite und die höheren 
Seitenzahlen pro Minute. 

Nach Aussagen von Wartungstechnikern „stirbt" allerdings ein erheblicher 
Teil von Bildtrommeln deutlich früher durch Büroklammern und andere 
kleine Gegenstände, die im Papierstapel enthalten sind. Das passiert 
besonders denjenigen Benutzern, welche einseitig bedrucktes Papier 
sammeln, um die Rückseiten für Konzeptausdrucke weiter zu verwenden. 


Im Bürostress passiert es immer wieder, dass die Blätter noch geklammert 
sind oder Aufkleber oder Korrekturstiftschichten oder andere 
Verschmutzungen haben. Jeder solche Fall kann zu einem Papierstau 
führen oder die Trommel ruinieren. Wenn man bedenkt, dass eine neue 
Trommel so viel kostet wie mehrere zehntausend Blatt Papier, lohnt sich 
das Risiko einer Mehrfachverwendung nicht. 

Beim Bedrucken von Folien sollte man keinesfalls Haushaltsfolien oder 
Folien für Tintendrucker zu benutzen. Diese halten die hohen 
Temperaturen nicht aus und schmelzen. Das kostet Sie mindestens eine 
neue Bildtrommel. 

Energiebedarf 

Während des Drückens ist der Energiebedarf hoch, denn der Toner wird 
mit hoher Temperatur in das Papier „eingebrannt". Nach dem Druck 
reduzieren die Drucker den Energieverbrauch. Sehr alte Drucker halten ihr 
Heizelement auf mittlerer Temperatur, um die Vorwärmzeit bei einem 
neuen Druckauftrag zu reduzieren. Neue Drucker können ihr Heizelement 
viel schneller auf Betriebstemperatur bringen und schalten es deshalb in 
Stand-by ganz ab. Das spart radikal mit Energie. Ende 2009 ergab ein Test, 
dass die zehn energiesparendsten Einsteigerdrucker nur zwischen zwei 

53 

und 12 Euro pro Jahr im Standby-Betrieb verbrauchen. 

Bei den zehn energieffizientesten Farblaserdruckern liegt der typische 
Stromverbrauch zwischen 1 und 4 kWh/Woche, was bei 15 Cent/kWh 

54 

einem Jahresverbrauch von 7,5 bis 30 Euro ergibt. 

Wartung 

Oft kommt es beim Tonerwechsel zu Verschmutzungen des Gerätes. Lesen 
Sie die Anleitung und gehen Sie überlegt vor! Sollten Sie Tonerstaub 
sehen, nehmen Sie ihn mit einem feuchten Reinigungstuch auf. Auch 
während des Betriebes gelingt es nie vollständig, den Austritt von feinem 
Tonerstaub zu verhindern, der sich unter anderem auf der 
Belichtereinheit absetzt. Lesen Sie in der Bedienungsanleitung nach, wie 
der Staub entfernt werden kann. Achten Sie darauf, dass die Bildtrommel 
während des Tonertauschs möglichst wenig dem Licht ausgesetzt wird. 


Der Papiertransport erfolgt mit Gummiwalzen. Wegen der hohen 
Temperaturen können die Walzen spröde und rissig werden und müssen 
dann ausgetauscht werden. 

Banner-Seiten 

Viele Unternehmen verwenden Banner-Seiten (Trennseiten, um mehrere 
Ausdrucke im Druckerfach unterscheiden zu können). Diese Banner-Seiten 
können in Unternehmen bis zu 20% der Tonerkosten erzeugen. In einer 
Studie der Firma Gärtner Research wurde errechnet, dass ein 
Unternehmen mit 1.000 Mitarbeitern durch den Verzicht auf Banner- 
Seiten bis zu 1,6 Millionen Seiten jährlich sparen kann, was etwa 25.000 € 
entspricht. Um die Banner-Seiten überflüssig zu machen, bietet sich eine 
Benutzer-Authentifizierung auf allen Geräten an. Diese Benutzer- 
Authentifizierung könnte auf biometrischer Basis erfolgen. Durch diese 
Praxis wird zusätzlich Verbrauchsmaterial gespart, weil somit garantiert 
ist, dass alle Druckaufträge auch von den Anwendern abgeholt werden. 

Farbdrucke 

Die Kosten für Farbdrucke sind etwa vier mal so hoch wie die für einen 
Standard Schwarz-Weiß-Druck. Der Grund hierfür liegt darin, dass 
Farblaserdrucker vier statt nur einer Tonerkartusche verwenden, nämlich 
Cyan, Magenta, Gelb und Schwarz. Farbdrucke können bis zu 20 Cent pro 
Ausdruck kosten. Ein 10-Seitiges Dokumente kann somit bis zu 2 Euro 
kosten. Die meisten Büromitarbeiterhaben kein legitimes Bedürfnis für 
Farbdrucke. Was nicht heißen soll, dass keine Abteilung begründete 
Verwendungszwecke für Farbdrucke haben. Bestimmte Dokumente wie 
Grafiken und Diagramme müssen in Farbe gedruckt werden, damit man 
gut zwischen Zahlen und Spalten unterscheiden kann. Farbdrucker sind 
grundsätzlich nichts schlechtes, allerdings können die Druckkosten 
deutlich reduziert werden, wenn man darauf achtet, wo man diese 
Drucker platziert. Während ein Farbdrucker in der Werbeabteilung 
durchaus angemessen ist, reicht für die Buchhaltung in der Regel ein 
Schwarz-Weiß-Drucker. Es kann auch Sinn machen die Anwender in einer 
Rundmail darauf hinzuweisen, dass Farbdrucke nicht immer nötig sind. 
Zum Beispiel ist es in aller Regel nicht nötig, Power Point Präsentationen 
auszudrucken, da diese meistens am Bildschirm angesehen werden. 


Einen Druckauftrag abbrechen ohne Stau 

Wie oft kommt es vor, dass man das falsche Dokument druckt oder das 
ganze lange Dokument druckt statt einiger ausgewählter Blätter. Mancher 
Anwender schaltet in so einem Fall den Drucker einfach ab. Das führt aber 
fast immer zu einem Papierstau. Der ist nicht nur stressig, sondern 
doppelt gefährlich. Die Papiertransportmechanik wird hoch belastet und 
verschleißt schneller. Schlimmer noch: Das Herausziehen verklemmter 
Seiten kann die fotoelektrische Schicht beschädigen. Langfristig betrachtet 
ist es günstiger, hin und wieder hundert unnütze Seiten zu drucken als 
den Drucker zu schädigen. 

Den Stau kann man sich ganz leicht ersparen, indem man die 
Papierschublade herauszieht und ein paar Sekunden wartet. Der Drucker 
stoppt wegen Papiermangel, es gibt keinen Stau. Anschließend schaltet 
man den Drucker aus, löscht den Druckauftrag aus der Warteschlange, 
schaltet den Drucker wieder ein und schiebt die Papierkassette wieder 
hinein. 

Gedanken vor dem Kauf 

Aus Montage und Reparatur von tausenden PC habe ich zahlreiche 
Erkenntnisse gewonnen. Trotzdem finden Sie hier keine allzu konkreten 
Empfehlungen, sondern nur persönliche Anmerkungen, die Sie zum 
Nachdenken anregen sollen. Eine Online-Kaufberatung im engeren Sinne 
ist nicht zu verantworten und angesichts der rasanten Entwicklung 
ohnehin fragwürdig. Bitte suchen Sie selbst einen kompetenten Berater! 

Allgemeine Gedanken 

Sogenannte Komplettsysteme werden so entwickelt, dass sie die typischen 
Anforderungen von möglichst vielen potentiellen Käufern erfüllen. Aus 
Sicht der Industrie ist das sinnvoll - je mehr Käufer, desto größer die Serie, 
und je größer die Stückzahl, desto niedriger die anteiligen Entwicklungs-, 
Herstellungs- und Vertriebskosten. 

Die Komplettsysteme der großen Ladenketten haben große Vorteile: 

• In Prospekten und Fachzeitschriften gibt es relativ gute technische 


Beschreibungen. 

• Die Geräte werden von vielen Fachzeitschriften verglichen und 
kritisch bewertet. 

• Sie können recht sicher sein, dass es die Ladenkette bis zum Ende 
Ihres zweijährigen Garantiezeitraums geben wird oder dass 
notfalls eine andere Ladenkette die Garantieleistungen 
übernimmt. Das Garantieversprechen eines Fachhändlers ist nichts 
wert, wenn er Pleite geht. 

• Kein Einzelhändler kann Ihnen die gleichen oder vergleichbare 
Komponenten zu diesem Preis bieten. 

• Ladenketten erhalten Software zu Sonderkonditionen 
(andererseits ist der Kauf ohne Software nicht möglich, sie ist 
zwangsweise dabei!). 

Aus Sicht des Käufers haben Komplettsysteme aber auch prinzipielle 
Nachteile: 

• Kaum eine Funktion oder Eigenschaft ist hervorragend gut. Eine 
Grafikkarte der Spitzenklasse einzubauen, mit der ein Spieler 
glücklich wäre, ist zu teuer. Manchmal - aber viel zu selten - kann 
man gegen Aufpreis einzelne Komponenten auswechseln lassen. 
Meist bleibt nur das Austauschen von Komponenten nach dem 
Kauf, wobei die ausgebauten Teile übrig bleiben und es Probleme 
mit der Garantie geben kann. 

• Ist dennoch in einer Bauteilkategorie ein Spitzenmodell verbaut, 
so wird der Rest meist kaputtgespart. Eine überaus protzige 
Grafikkarte nützt gar nichts, wenn mangels Arbeitsspeicher ständig 
Daten auf die Festplatte geschoben werden. Überdimensionierte 
Prozessoren nutzen dem Spieler ohne passende Grafikkarte nichts. 
Riesige Mengen Arbeitsspeicher langweiligen sich, wenn der Rest 
zu nicht viel mehr als Solitär taugt. Ignorieren Sie den größten 
Eyecatcher einer Anzeige und hinterfragen Sie die kleiner 
gedruckten technischen Daten. 

• Einige Funktionen und Eigenschaften des Geräts sind besser (und 
teurer), als der Käufer es braucht. Wenn Sie den PC für Büroarbeit 
brauchen, ist beispielsweise die Grafikkarte stets 
überdimensioniert. Je mehr Zusatzgeräte wie TV-Empfänger 



verbaut sind, desto höher die Chance auf Komplikationen mit 
Treibern o.ä. 

• Eine Serie, ein PC-Modell muss relativ langfristig geplant und 
entwickelt werden, langfristige Lieferverträge über große 
Stückzahlen müssen mit den Zulieferern ausgehandelt werden. 
Dann wird das Modell ein halbes oder ganzes Jahr lang verkauft 
und bleibt immer mehr hinter der technischen Entwicklung zurück. 
Deshalb sind die verbauten Komponenten oftmals veraltet und 
manchmal auch minderwertig. Fachhändler können da sehr viel 
flexibler sein. (Allerdings gibt es natürlich auch Fachhändler, die 
minderwertige Teile verbauen). 

• Sehr große Ketten lassen eigene Bauteile produzieren, anstatt aus 
dem schon vorhandenen Pool eines Flerstellers eins auszuwählen. 
Dann kann jede nicht bewerbbare Eigenschaft gestrichen werden - 
oftmals Centbeträge für einzelne Features (etwa im BIOS), die den 
Anwender später ärgern können. Zudem ist die 
Treiberunterstützung für solche beschnittenen Modelle merklich 
schlechter als die eines regulären Modells. 

• Eine eigene Reparaturabteilung an jedem Standort einer 
Ladenkette ist nicht wirtschaftlich. Um die Kosten für 
Garantiereparaturen zu minimieren, gibt es Zentralwerkstätten. 

Die defekten Geräte werden in den meisten Märkten nur einmal 
pro Woche abgeholt und zurückgebracht. Die Kapazität der 
Zentralwerkstätten ist knapp kalkuliert, damit keine 
Stillstandszeiten eintreten. Reparaturzeiten von zwei Wochen und 
mehr sind deshalb die Regel. Der Händler vor Ort würde bestimmt 
kürzere Reparaturzeiten haben, aber Garantie haben Sie nur dort, 
wo Sie das Gerät gekauft haben. 

Dann gibt es noch die Komplettsysteme der großen Hersteller wie IBM, HP, 
Dell und andere, die meist im Direktversand vertrieben werden. Auch die 
großen Versandhäuser bieten PC in ihren Katalogen an. Vor dem Kauf 
eines dieser Versandmodelle sollten Sie beachten: 

• Beratungsbedarf nach dem Kauf sollten Sie besser nicht haben. 

• Der Versand (bei Reparaturen und Rückgabe) ist recht teuer. 

• Die verwendeten Teile (Gehäuse, Netzteile, Platinen, ...) sind meist 



sehr herstellerspezifisch. Abgesehen von einer RAM-Aufrüstung 
oder einer größeren Festplatte ist es in der Regel nicht möglich, 
den PC aufzurüsten oder mit preiswerten Standardkomponenten 
zu reparieren. Wenn die Garantiezeit vorbei ist, sind Reparaturen 
wirtschaftlich nicht sinnvoll. 

• Wenn der Katalog neu ist, sind die Preise gut. Wenn der Katalog 
schon ein dreiviertel Jahr bei Ihnen herumgelegen hat, sind die 
Preise nicht mehr gut, denn bei den Mitbewerbern ist der Preis für 
ein vergleichbares Gerät inzwischen deutlich gesunken. 

Beispiele: 

• Firmen-PCs sind in der Regel vernetzt, und auch Familien mit 
mehreren PC können diese vernetzen. Dann braucht auch nicht 
jeder PC den allermodernsten DVD-Brenner haben - ein Brenner 
für gemeinsame Nutzung durch alle PC genügt möglicherweise. 

• Sie sind an den neuesten Actionspielen nicht interessiert? Dann 
brauchen Sie keine „durchschnittliche" Grafikkarte, sondern eine 
für 40 Euro mit passiver Kühlung reicht aus. Der PC wird nicht nur 
billiger, sondern auch deutlich leiser. 

Preisdruck 

Jim Ruskin, Ökonom, um 1900: 

Es gibt kaum etwas auf dieser Welt, das nicht irgendjemand etwas 
schlechter machen und etwas billiger verkaufen könnte, und die Menschen, 
die sich nur am Preis orientieren, werden die gerechte Beute solcher 
Machenschaften. 

Es ist unklug, zu viel zu bezahlen, aber es ist noch schlechter, zu wenig zu 
bezahlen. Wenn Sie zu viel bezahlen, verlieren Sie etwas Geld, das ist alles. 

Wenn Sie dagegen zu wenig bezahlen, verlieren Sie manchmal alles, da der 
gekaufte Gegenstand die ihm zugedachte Aufgabe nicht erfüllen kann. 

Das Gesetz der Wirtschaft verbietet es, für wenig Geld viel Wert zu 
erhalten. 

Nehmen Sie das niedrigste Angebot an, müssen Sie für das Risiko, das Sie 
eingehen, etwas hinzurechnen. Und wenn Sie das tun, dann haben Sie auch 


genug Geld, um für etwas Besseres zu bezahlen. 

Darf es auch etwas teurer sein? 

Nehmen wir mal an, dass ein durchschnittliches PC-System (mit 
Bildschirm) 700 Euro kostet. Bei einer Abschreibungsdauer von zwei 
Jahren entspricht das knapp 30 Euro pro Monat, bei einer 
Abschreibungsdauer von drei Jahren entspricht das etwa 65 Cent pro 
Kalendertag. Im Vergleich zu manch anderem Hobby ist ein PC gar nicht so 
teuer. Fragen Sie doch mal Ihren Händler, was er Ihnen für 
Verbesserungen vorschlagen kann, wenn Sie ein paar zusätzliche Euros 
bewilligen! Wenn Sie einem vertrauenswürdigen Händler zusätzliche 100 
Euro bewilligen (auf drei Jahre verteilt sind das 10 Cent pro Kalendertag), 
wird er Ihnen einen wesentlich besseren PC zusammenstellen können: 
Schneller, zuverlässiger, leiser ... Ist Ihnen das nicht 10 Cent pro Tag wert? 

Wenn Sie Firmenchef sind, vergleichen Sie diese Mehrkosten mit den 
tausenden Euro Lohnkosten pro Monat und Mitarbeiter! Ihr Angestellter 
wird (für nur 3 Euro zusätzlich pro Monat) effektiver und schneller 
arbeiten können, weniger PC-Probleme und Datenverluste haben, und der 
PC wird weniger Lärm machen, was das Arbeiten angenehmer macht. 

Einen überdurchschnittlich guten PC zu erhalten, wird Ihr Angestellter als 
Wertschätzung empfinden, und er wird seinen Bekannten davon erzählen. 
Auch ihre Kunden und Gäste werden sehen (einige zumindest), ob Sie 
„Schrott ab Werk" kaufen oder gute PCs benutzen und sie werden daraus 
ihre Schlüsse ziehen. 

Zahlreiche Statistiken sagen übereinstimmend, dass die laufenden 
Betreuungskosten von Firmen-PCs (Service, Updates usw.), ergänzt um die 
Ausfallkosten bei Störungen, drei- bis zehnmal höher sind als die 
Anschaffungskosten. Die Anschaffung eines qualitativ höherwertigeren PC 
kann die Folgekosten deutlich senken! 

Sie sind kein Firmenchef? Denken Sie trotzdem darüber nach. Wenn Ihnen 
das Basteln am PC Spaß macht, werden Sie die Arbeitsstunden nicht 
zählen. Wenn Sie aber bei Problemen häufig einen Fachmann rufen und 
bezahlen müssen, sollten Sie vielleicht doch wie ein Firmenchef denken. 

Die Engländer sagen „You get what you pay" (Du bekommst das wofür du 


bezahlst), sehr frei übersetzt „Ich bin zu geizig, um mir billige Produkte 
leisten zu können". 

Muss es die neueste Technologie sein? 

„Neu" bedeutet im Unterschied zu „bewährt" immer auch: Es ist noch 
nicht allzusehr in der Praxis bewährt. „Neueste Technologie" bedeutet in 
der Computerbranche, dass Sie zuerst das Testobjekt für Ihr Geld kaufen 
müssen, um als unbezahlter Tester an einem Großversuch teilzunehmen. 
Drei bis sechs Monate nach der Markteinführung eines neuen Produkts 
hat der Hersteller das Produkt nachgebessert, und die Fachzeitschriften 
werden hilfreiche Tipps zur Bewältigung der übriggebliebenen Probleme 
veröffentlichen. Kaufen Sie also möglichst nichts, was gerade erst 
brandneu auf den Markt gekommen ist! 

Sie halten meine Meinung für übertrieben und Sie glauben mir nicht? Das 
ist gut! Glauben Sie niemandem, denken Sie selber nach! Andererseits: 
Von den Herstellern werden immer wieder freiwillige Betatester dringend 
gesucht, um die Produkte zu verbessern, und im Grundgesetz steht 
schließlich, dass Sie an alles glauben dürfen, was Sie wollen. 

Wenn Sie und andere sich als Beta-Tester betätigen, kann der Hersteller 
das Gerät verbessern und mir ein halbes Jahr später ein Gerät mit weniger 
„Kinderkrankheiten" verkaufen. Dankeschön für Ihre Mühe! 

Wo kann man einen sorgfältig geprüften, fehlerfrei 
funktionierenden PC kaufen? 

Leider nirgends, besonders wenn er einigermaßen preiswert sein soll. Ein 
PC besteht aus etwa einem Dutzend Hauptbestandteilen, für jedes Teil 
gibt es bis zu einem Dutzend mögliche Hersteller, von denen jeder 
mehrere ähnliche Produkte anbietet. Bei sehr neuen Erzeugnissen 
wechselt die Produktversion anfangs alle paar Wochen. Das bedeutet, 
dass es eine unermessliche Vielfalt von Kombinationen gibt, und selbst in 
der Serienfertigung läuft am Ende der Woche oft ein anderes Gerät vom 
Band als am Anfang der Woche, weil inzwischen beim Brenner die 
Firmware verändert wurde oder die Grafikkarte neuerdings mit 
Kondensatoren eines anderen Herstellers bestückt wird (der im Moment 
den günstigeren Preis hat). Das bedeutet, dass Sie praktisch immer einen 


PC kaufen, der in Ihrer speziellen Konfiguration noch nie sorgfältig getestet 
wurde, sondern nach Fertigstellung nur einen Kürztest durchlaufen hat. 
Dieser traurige Umstand wird dadurch dramatisch verschärft, dass es 
erstens keine fehlerfreie Software gibt und zweitens jeder Benutzer auf 
seinem PC eine andere Kombination von Software-Produkten in einer 
anderen Reihenfolge installiert. 

Was können Sie trotzdem tun, um einen möglichst zuverlässigen PC zu 
kaufen? 

• Verwenden Sie Komponenten von Marktführern oder zumindest 
von renommierten Herstellern. 

• Werden Sie nicht zum Beta-Tester. Keine Komponenten einbauen, 
die weniger als drei bis sechs Monate auf dem Markt sind! 

• Kein brandneues Betriebssystem einsetzen, bevor das erste 
Servicepack zwei Monate auf dem Markt ist! 

• Geizen Sie nicht mit RAM. Reichlich RAM von bester Qualität ist 
ein bedeutender Beitrag zur Stabilität. 

Wenn Sie mehrere PCs für eine Firma kaufen wollen, suchen Sie nach 
einem spezialisierten Händler. Gegen einen deutlich höheren Preis 
können Sie gut geprüfte PCs von Markenherstellern kaufen, wobei Ihnen 
garantiert wird, dass Sie einen baugleichen PC jederzeit in den nächsten 
zwei Jahren nachkaufen können. Zwar sind diese PCs nicht auf dem 
allerneuesten Stand (sonst wären Sie nicht gut geprüft), aber sie sind 
einschließlich Chipsatz identisch. Sie können alle PC nach dem gleichen 
Muster installieren bzw. kopieren. Das reduziert dauerhaft den Aufwand 
bei der Systemadministration. 

Wo kauft man einen PC? 

Wenn Ihre Ansprüche an die Leistung eher gering sind, die Nutzung nur 
gelegentlich und der Preis wichtig ist: Kaufen Sie bei einer großen 
Ladenkette. Wenn Sie allerdings Probleme mit dem PC bekommen, könnte 
die Reparatur Wochen dauern. 

Wenn Sie den PC intensiv nutzen wollen und/oder Ansprüche haben, 
sollten Sie sich einen vertrauenswürdigen Computerhändler suchen, keine 
Handelskette. Handelsketten locken die Käufer mit aufwändiger Werbung 


an. Kleine Händler haben wenig Geld für Werbung. Langfristig überleben 
sie nur, wenn sie gut sind und von ihren Kunden weiterempfohlen 
werden. Die kleinen Computerläden stehen seit Jahren unter großem 
Druck durch die großen Elektronikmärkte. Nur wer sich zu einem guten 
Fachmann entwickelt hat, übersteht die ersten drei bis fünf Jahre. 

Jedes Jahr gibt es eine Menge frisch ausgebildeter EDV-Leute, die keinen 
Job finden. Dazu kommen noch diejenigen, die die Prüfung nicht geschafft 
haben (die IHK-Prüfung ist nicht leicht) sowie jene, die auch ohne 
Ausbildung glauben, genug über Computer zu wissen. So wird eben mal 
eine Computerfirma gegründet. Ein bis zwei Jahre überleben sie mit der 
Förderung des Arbeitsamtes, mit Hilfe der Verwandtschaft und mit 70 
Wochenarbeitsstunden. Außerdem gibt es eine Menge Fachhändler 
anderer Branchen (Fernsehen, Elektronik, Mobilfunk, Büroartikel, 
Copyshops), die als zusätzliches Standbein Computerdienstleistungen 
anbieten. Produktgenerationen wechseln rasend schnell. Wer sich nur 
nebenbei und vierteltags mit Computerkonfiguration beschäftigt, wird 
bestenfalls ein Halbspezialist. Bei kleinen Arbeiten, z. B. der Nachrüstung 
eines DVD-Brenners, reicht das aus. Wenn das Problem größer ist und Sie 
keine aktuelle Datensicherung haben, reicht das eventuell nicht. 

Wie kauft man einen PC? 

Schreiben Sie auf, was Sie mit dem Computer machen wollen und was 
nicht. Denken Sie mindestens einen Tag darüber nach. Welche 
Schnittstellen brauchen Sie? FireWire, serielle Schnittstelle, parallelen 
Druckeranschluss, externen SATA, optische Links zur Stereoanlage? 

Reichen Ihnen 5+1 Lautsprecheranschlüsse? 

Vielleicht kann Ihr vorhandener PC sinnvoll umgebaut werden (nicht 
raten, sondern fragen!) - dann nehmen Sie ihn mit zum Händler. Lassen 
Sie sich von einem Fachhändler ein detailliertes Angebot machen (geben 
Sie ihm mindestens einen Tag Zeit dafür). Jedes Teil muss genau 
bezeichnet sein! Zeigen Sie dieses Angebot dem nächsten Fachhändler 
und fragen Sie ihn, was er anders machen würde. Gehen Sie mit beiden 
Angeboten vielleicht noch zu einem dritten Fachhändler (oder auch mal in 
einen Supermarkt) und abschließend noch mal zu dem ersten 
Fachhändler. Fragen Sie Freunde und Bekannte. Für Komplettsysteme der 


Ladenketten gibt es Testberichte. Denken Sie selbst nach und glauben Sie 
nicht alles, was Sie hören - auch wenn es der Freund erzählt (der ganz 
andere Dinge mit seinem PC macht als Sie). Entscheiden Sie sich zügig - 
schon nach ein bis zwei Wochen haben sich Preise und Verfügbarkeit 
wichtiger Komponenten verändert. Überlegen Sie sich, ob Sie den PC bei 
einem Fachhändler oder einer Ladenkette kaufen. Falls Sie sich wenig mit 
PCs auskennen, erhalten Sie bei Fachhändlern meist die bessere Beratung, 
auch noch nach dem Kauf. 

Und noch etwas: Lassen Sie sich vom Händler Ihres Vertrauens alles 
erläutern, aber nerven Sie ihn nicht mehr als nötig, sonst wird er Ihnen 
bei späteren Problemen etwas weniger Kulanz entgegenbringen. 
Insbesondere sollten Sie sich nicht ein halbes Jahr lang jeden Monat ein 
neues Angebot machen lassen. 

PC mit alternativen Betriebssystemen 

Alternative Betriebssysteme wie beispielsweise Linux können in vielen 
Bereichen längst mit Windows mithalten, in anderen Bereichen wurde 
Windows schon überholt. Um jedoch ein solches System möglichst 
schmerzfrei zu nutzen, sollten Sie auf Hardwarekomponenten achten, die 
gut unterstützt werden. Beachten Sie: Wenn Sie einen Standard-PC mit 
Windows kaufen und Sie Linux darauf nicht zum Laufen bekommen, ist 
das - juristisch gesehen - kein Reklamationsgrund, außer Sie haben sich 
eine schriftliche Zusicherung geben lassen, dass der PC für die Linux- 
Distribution (genaue Angabe, welche) geeignet ist. 

Wollen Sie beispielsweise 3D-Anwendungen wie Spiele oder Rendering 
nutzen, ist eine Grafikkarte von NVIDIA eine sicherere Wahl, ATI hängt 
hingegen in der Treiberprogrammierung teilweise hinterher, so dass 
neuere Karten nur mit Einschränkungen oder komplizierter Mehrarbeit 
genutzt werden können. 

Massenspeicher, DVD-Brenner, USB-Sticks, USB-Platten, Mäuse, Tastaturen 
etc. sind kein Problem. 

Weitere kritische Punkte können Drucker und Scanner sein. Bei letzteren 
hilft ein Blick auf die Liste der unterstützten Scanner des SANE Projekts 

unter http://www.sane-proiect.org . 55 


Die Verfügbarkeit von Druckertreibern können Sie in diversen 
Linuxcommunities oder in der Hardwaredatenbank Ihrer Distribution 
erfragen. Vorsicht jedoch allgemein bei Canon-Tintendruckern! Diese 
lassen sich bislang nur mit den japanischen Treibern von Canon mit viel 
Mehrarbeit oder dem kommerziellen Druckertreiber Turboprint (für rund 
30 € erhältlich) nutzen. 

Das Gleiche gilt für komplexere Hardware wie beispielsweise TV-Karten. 
Wenn Ihr Fachverkäufer Ihnen hierbei nicht weiterhelfen kann (und 
„Fachverkäufer" in Großmärkten können das in der Regel nie) müssen Sie 
selbst selektiv an die Wahl Ihrer Komponenten gehen. Nach 
Empfehlungen zu fragen kostet jedoch nichts. Bestimmt hat Ihr 
Fachhändler ein Vorführexemplar für Sie. Sie probieren es gleich auf dem 
Ladentisch des Händlers mit Ihrem mitgebrachten PC aus. Als treuer 
Kunde dürfen Sie das Teil vielleicht sogar für einige Tage zum Test nach 
Hause mitnehmen. 

Profi-PC für Filmbearbeitung und Programmentwicklung 

Hier sollte man nicht mit der Prozessorleistung geizen. Gegenwärtig gibt 
kaum eine sinnvolle Alternative zu einer Intel Dual Core oder Quad Core 
CPU. Dann sollte auch der Chipsatz der Hauptplatine von Intel sein. 
Schnelle Festplatten, möglichst als RAID-System und sehr viel RAM sind 
wichtig. Programmentwicklung erfordert meist großzügig mit 
Hauptspeicher ausgestattete PCs. 

Gerade beim Bearbeiten von Filmen sollten Sie auf eine große 
Festplattenkapazität achten, denn meist will man bis zur Fertigstellung 
eines Projektes und auch darüber hinaus dieses in einem verlustfreien 
Format Vorhalten. Dies erfordert jedoch auch sehr viel Speicherplatz. 

Einen solchen PC gibt es nicht „von der Stange". Es besteht erheblicher 
Beratungsbedarf, um die oft sehr individuellen Anforderungen mit dem 
Budget in Übereinstimmung zu bringen. Der Wunsch nach einer 
bestimmten, speziellen Software scheitert oft an Problemen mit den 
Treibern mancher Grafikkarten. 

PC für Spieler 

Da viele Spieler jung und knapp bei Kasse sind, müssen sie mehr auf den 


Anschaffungspreis achten als Firmen. Daher könnte eine AMD-CPU vom 
Preis-Leistungs-Verhältnis empfehlenswert sein, zumal AMD ihre neuen 
Prozessoren immer auch in Richtung Spiele optimiert. Zudem lassen sich 
AMD-Prozessoren besser übertakten. Das ist zwar arbeitsaufwändig, aber 
Zeit ist kein Kostenfaktor. 

Ein weiterer wichtiger Punkt ist der Chipsatz der Hauptplatine. Intel- 
Chipsätze stehen für Boards mit AMD-CPUs nicht zur Verfügung. NVIDIA 
hat über viele Jahre bei den Chipsätzen eine etwas bessere Qualität als 
die Konkurrenten geliefert. Zu einem NVIDIA Chipsatz passt eine 
Grafikkarte von NVIDIA am besten. Im Wettkampf um die höchste 
Grafikleistung stehen NVIDIA und ATI etwa gleichauf und haben die 
anderen Konkurrenten abgehängt. NVIDIA hat das etwas bessere 
Qualitätsmanagement und die etwas besseren Treiber. 

Hauptplatine und Grafikkarte sollten natürlich über einen PCI-Express- 
Steckplatz die Daten austauschen. Bei der Wahl von Dual-Core 
Prozessoren sollten Sie jedoch bedenken, dass die Anzahl der 
multithreading-fähigen Spiele nur langsam zunimmt. In der Regel wird nur 
ein Prozessorkern ausgelastet, während der andere vom Spiel völlig 
unberührt bleibt. 

Darüber hinaus sollten Sie überlegen, ob Ihre Spieleauswahl nicht auch 
von einer Konsole abgedeckt wird. Im Vergleich zu den Einstandspreisen 
hochgerüsteter Spieler-PCs oder auch den Updatekosten für Grafikkarte 
und Prozessor ist dies meist die wirtschaftlichere, ruhigere und - 
besonders im Hochsommer - kühlere Entscheidung. Einige Genres, 
beispielsweise First-Person-Shooter, MMORPGs (Massen-Mehrspieler- 
Online-Rollenspiele) und Strategiespiele sind auf Konsolen jedoch kaum 
vertreten, weshalb diese Entscheidung wie bisher auch, hauptsächlich von 
ihrem Anwendungsprofil abhängt. Bei z.B. einer Playstation oder XBox 
müssen Sie nichts installieren oder konfigurieren, jedes Spiel läuft auf 
Anhieb. 

Wohnzimmer-PC für Internet und kleine Projekte sowie 
Büro-PC für Office-Anwendungen 

Die Prozessorleistung wäre selbst mit der kleinsten aktuellen CPU groß 


genug. Nehmen Sie trotzdem nicht die langsamste aller CPUs, denn einige 
hundert zusätzliche Megahertz kosten nur wenige Euro mehr. Wenn Sie z. 
B. einen Celeron von Intel oder Sempron von AMD nehmen, sparen Sie im 
Vergleich zu einer „voll"-CPU (Pentium oder Athlon) 20 bis 40 Euro. Auch 
eine Single-Core-CPU kann sinnvoll sein. Wenn Sie einen Teil des am 
Prozessor eingesparten Geldes für ein zusätzliches Gigabyte RAM 
verwenden, gleichen Sie die etwas geringere Leistung eines Celeron oder 
Sempron mehr als aus. 

Wenn Sie sich nur gelegentlich mit leistungshungrigen Spielen amüsieren, 
reicht Ihnen vermutlich eine Grafikkarte für etwa 70 Euro mit passiver 
Kühlung. Mit ein paar Einschränkungen (z. B. Abschalten von ein paar 
Schatten und Spezialeffekten) reicht diese notfalls auch für aktuelle 3D- 
Actionspiele, verursacht aber kein Lüftergeräusch und erzeugt nur wenig 
Wärme. 

Achten Sie auf ein Netzteil mit großem 12 cm Lüfter. 350 W bis 400 W 
Leistung reichen auch für zukünftige Erweiterungen. Computernetzteile 
haben bei Teillast einen schlechten Wirkungsgrad, so dass ein allzu üppig 
dimensioniertes Netzteil vor allem Ihre Stromrechnung erhöht und mehr 
Verlustwärme erzeugt, wodurch das Lüftergeräusch ansteigt. 

Wählen Sie eine Festplatte, die in Testberichten als leise eingeschätzt 
wird. 

Wie steht es mit der Kühlung? Über und unter der Festplatte sollte ein 
Einschub frei sein. Ein Zusatzlüfter an der Gehäusevorderwand direkt vor 
der Festplatte kann nützlich sein. Dessen Luftstrom kommt auch anderen 
Komponenten zugute. 

Die Festplattenhersteller haben in den letzten Jahren den Energiebedarf 
der Festplatten reduziert. Wenn Sie eine Festplatte mit „Eco" in der 
Typbezeichnung gekauft haben, brauchen Sie keine Zusatzkühlung. 
Andernfalls ist eine Zusatzkühlung für die Festplatte ratsam. Ein 
Zusatzlüfter an der Gehäuserückwand würde bei der Kühlung der 
Festplatte fast gar nichts nützen, deshalb sollten Sie einen 
Festplattenlüfter direkt vor oder unter die Festplatte schrauben. Wenn Sie 
geräuschempfindlich sind, betreiben Sie diesen (aber nur diesen!!!) Lüfter 



mit 7 Volt statt mit 12 Volt, indem sie ihn zwischen die 5 V und 12 V 
schalten. Alternativ gibt es im Fachhandel entsprechende Adapter (etwa 2 
bis 4 Euro), die einfach zwischen Lüfter und Stromanschluss gesteckt 
werden. Die verringerte Drehzahl reicht völlig aus, und der Lüfter wird 
praktisch unhörbar. Überprüfen Sie aber, ob der Lüfter mit der 
verringerten Spannung noch zuverlässig anläuft! 

Eine weitere Möglichkeit sind Lüfter, die mit reduzierter Drehzahl von 500 
oder 800 Umdrehungen laufen. Deren Geräuschpegel ist sehr gering. 

Wählen Sie kein miniaturisiertes Gehäuse, Sie bezahlen dafür mit 
Hitzestaus und folglich mit verringerter Lebensdauer und höherem 
Lüftergeräusch. Quetschen Sie den PC nicht in ein Möbelstück und 
beachten Sie die Hinweise zur Aufstellung des PC. Bei einem 
normalgroßen Gehäuse können Sie oft auf einen zusätzlichen 
Gehäuselüfter verzichten. 

Diese beschriebene Konfiguration erzeugt nur wenig Wärme, so dass drei 
Lüfter (CPU, Netzteil und Festplatte) ausreichen und nur wenig Geräusch 
entsteht. 

Gebrauchte PC 

Gebrauchte komplette PC 

Der Kauf eines gebrauchten PC wird oft aus Gründen der Sparsamkeit 
erwogen. Man kann ein gutes Preis-Leistungs-Verhältnis erreichen, aber 
die Risiken sind nicht gering. Die PC kommen oft nicht aus privatem 
Vorbesitz, zahlreiche Händler und Hinterhofwerkstätten verkaufen 
gebrauchte PC. Die Gefahr ist groß, einen irgendwie aus Aufrüstungs- 
Resten zusammengeschraubten Rechner oder ein Gerät mit versteckten 
Fehlern zu erwerben. 

Beim üblichen „gekauft wie gesehen" haben Sie keine Gewährleistung und 
keine Herstellergarantie, kein Schutz vor versteckten Fehlern, meist kein 
Betriebssystem, keine Dokumentation und keine Treiber. Das Fehlen von 
Treibern wäre ein Grund, den Kaufpreis herunterzuhandeln, denn die 
Suche nach Treibern kann aufwändig sein. Und wenn Sie keinen Treiber 
für die Netzwerkkarte haben, kommen Sie erst gar nicht ins Internet, um 


dort nach Treibern zu suchen. 

• Kaufen Sie keinen PC, der älter als drei Jahre ist. Der Wertverlust 
bei PCs ist dramatisch. Als Faustformel kann man rechnen, dass 
ein PC pro Jahr die Hälfte seines Wertes verliert. 

• Vereinbaren Sie mit dem Verkäufer, dass er für einen kleinen 
Aufpreis das von Ihnen gewünschte Betriebssystem installiert 
(dann muss er sich selbst um die Treiber kümmern). 

• Lassen Sie sich die enthaltenen Komponenten genau auflisten. 
Zeigen Sie diese Liste einem Computerhändler oder -experten und 
fragen Sie, ob der Preis angemessen ist. 

Wenn Sie den PC bei Ebay kaufen, fallen nicht unerhebliche 
Versandkosten an. Falls der PC nicht richtig funktioniert und Sie ihn 
zurückschicken wollen, kann das durchaus 40 Euro kosten. 

Gebrauchte Komponenten 

PC-Komponenten gehen oftmals nicht schlagartig kaputt. Oft sind Alterung 
und Mikroschäden die Ursache für eine allmählich zunehmende Anzahl 
von Problemen. Stellen Sie sich vor, Ihr PC - neu oder gebraucht - stürzt 
hin und wieder ab. Sie bringen ihn in eine Werkstatt oder zu einem 
Bekannten, der sich auskennt. Dort tritt der Fehler aber nicht oder viel zu 
selten auf. Ob Hauptplatine, CPU, RAM, Festplatte oder Netzteil schuld 
sind - wer weiß? Wenn es nicht gelingt, den Kunden abzuwimmeln, bleibt 
nur ein Austausch mehrerer Teile auf Verdacht. Oder dem Kunden wird 
die „Flucht nach vorn" in Form einer Aufrüstung empfohlen. 

Anschließend sitzt der Händler vor einem Häufchen Teile, von den 
möglicherweise eins defekt ist. Vielleicht war am PC des Kunden nur ein 
Treiber defekt und alle Teile sind völlig in Ordnung. Was tun mit den 
Teilen? Als Reklamation an den Großhändler schicken lohnt nicht, denn 
wenn der Großhändler in einem kurzen Test keinen Fehler findet, schickt 
er das Teil kostenpflichtig an den Fachhändler zurück. Also bleibt nur, es 
selbst zu testen. Wenn dabei kein Fehler zu finden ist, was glauben Sie, 
was mit den Teilen passiert? Sie werden gebraucht verkauft oder sogar als 
angeblich neuwertig in den nächsten PC eingebaut. 


Eigenbau 

Lohnt sich Eigenbau? 

Selbstbau ist ein Hobby und kostet wie jedes Hobby viel Zeit und auch 
Geld. 

Kauft man die Teile einzeln, hat man viel Lauferei und/oder 
Versandkosten. Funktioniert etwas nicht, haben Sie keinen 
Ansprechpartner, viele Händler werden die „Schuld" auf die Komponenten 
schieben, die bei anderen Händlern gekauft wurden. Bei der enorm 
schnellen Weiterentwicklung kann es auch Fachleuten passieren, dass 
Komponenten nicht zueinander passen oder erstklassige Komponenten 
beim Zusammenwirken nicht die erwartete Leistung bringen. Der Händler 
hat einige Alternativen für Experimente im Regal, Sie nicht. 

Muss ein Teil umgetauscht werden, hat man wieder Versandkosten und 
meist wochenlange Wartezeiten auf die Bearbeitung von Reklamationen. 
Während Sie auf das Ersatzteil warten, verlieren Ihre anderen Teile jede 
Woche an Wert und liegen ungenutzt herum. 

Andererseits können Sie beim Selbstbau eines PCs, im Gegensatz zu 
Fertigangeboten, selbst auswählen, was Sie benötigen - also wofür Sie 
auch etwas bezahlen möchten. Heutige „Angebote" enthalten oftmals 
viele unterschiedliche Komponenten, die nicht unbedingt nötig wären. 
Brauchen Sie beispielsweise wirklich eine TV-Karte, um auf Ihrem PC 
fernsehen zu können? Für jede möglicherweise entbehrliche Komponente 
müssen Treiber installiert werden. Durch Weglassen von Unnötigem 
gewinnen Sie Stabilität und Geschwindigkeit. Muss es eine der 
modernsten Grafikkarten für aufwendige Spiele sein, oder reicht für Ihre 
Büroarbeit auch das günstigere Modell vom letzten Jahr völlig aus? Sind 
Ihnen eine kabellose Maus und Tastatur so wichtig? All diese Dinge sind 
zwar für sich genommen Kleinigkeiten, zusammengenommen können Sie 
aber gerade hier schon bei der Montage bares Geld sparen. 

Was man beachten sollte 

Achten Sie immer darauf, dass Sie nicht elektrostatisch aufgeladen sind. 
Elektrostatische Energie kann Computer-Komponenten zerstören, da die 


Spannungen bei einer Entladung („Blitzen") kurzzeitig sehr hoch sein 
können. „Erden" Sie sich vor dem Um- oder Aufbau eines Computers 
deswegen unbedingt, indem Sie einen ins Erdreich führenden Metallleiter 
berühren; beispielsweise eine herkömmliche Heizung an einer nicht 
lackierten Stelle. 

Eine der wichtigsten Regeln bei der Montage ist es weiterhin, keine 
mechanischen Spannungen zuzulassen und eine Durchbiegung der 
Hauptplatine oder der Steckkarten unbedingt zu vermeiden. Auch beim 
Anstecken von Kabeln darf sich die Platine nicht mal kurzzeitig verbiegen, 
sonst entstehen Haarrisse. Das Problem: Winzige Risse wirken wie Mini- 
Kondensatoren und verschlechtern die Qualität der elektrischen Signale, 
führen aber nicht immer zu einem Ausfall. 

In modernen Hauptplatinen sind die Leiterbahnen in sechs bis acht 
Ebenen übereinander angeordnet und sehr schmal. Die Temperatur der 
Platine schwankt zwischen Raumtemperatur und 80 Grad, die Platine 
dehnt sich bei Erwärmung aus. Mikroskopische Haarrisse und Lötschäden 
vergrößern sich dadurch und führen nach Monaten und Jahren zu 
wachsenden Störungen. 

Deshalb sollten Sie so vorsichtig und überlegt wie möglich Vorgehen, um 
jegliche Schäden beim Montieren zu vermeiden. 

Reklamationen und Umtausch 

Die meisten Probleme des Computers befinden sich zwischen Stuhl und 
Bildschirm. Dass die Hardware versagt, ist relativ selten. Etwa 70 bis 90 
Prozent aller Reklamationen haben Software-Probleme als Ursache und 
sind deshalb keine Garantiefälle. Wohl aus diesem Grund sind zahlreiche 
(die meisten?) Elektronik-Großmärkte dazu übergegangen, bei zur 
Reparatur abgegebenen Geräten grundsätzlich die Festplatte 
einschließlich Ihrer Daten zu löschen! Bevor Sie ein Gerät zur Reparatur 
abgeben oder einsenden, informieren Sie sich genau über die 
Garantiebedingungen! Lassen Sie sich gegebenfalls schriftlich zusichern, 
dass Ihre Daten erhalten bleiben, und/oder versehen Sie sicherheitshalber 
Ihren Computer mit einem unübersehbaren Aufkleber: „Achtung! 


Festplatte enthält wichtige Daten, die wegen Computerdefekt nicht 
gesichert werden konnten. Tel. xxxxxxx für Rücksprachen!" Fotografieren 
Sie den PC mit diesem Aufkleber zu Beweiszwecken! Auch wenn die 
Reparatur in einem örtlichen Fachgeschäft erfolgen soll, ist ein solcher 
Aufkleber sinnvoll. Es sind schon Festplatten in Werkstätten gelöscht 
worden mit der Begründung „ich wusste nicht, dass Daten drauf sind" 
(Mancher Kunde hat wirklich keine Daten drauf, weil die auf einem Server 
liegen, oder er hat sie vorher gesichert). Der Mitarbeiter, der im Laden den 
Reparaturauftrag annimmt, führt die Reparatur nur selten selbst aus. 
Wenn die Werkstatt voller Arbeit steht, hat der Techniker mehrere PC 
gleichzeitig in Arbeit: Während der eine PC gerade neu startet, läuft auf 
den zweiten eine Installation, auf den dritten PC läuft ein Update und der 
Techniker zerbricht sich vor dem vierten PC den Kopf. Dabei kommen 
Informationsverluste und Verwechslungen leider vor. 

Kosten minimieren 

Weil die meisten Computerprobleme auf Software-Probleme 
zurückzuführen sind, auf die es keine Garantie gibt, lohnt es sich, über 
Kostenreduzierung nachzudenken. 

1. Schreiben Sie den Wortlaut von Fehlermeldungen genau auf, auch 
wenn die Meldung englisch ist! Ausnahme: Wenn in der Meldung 
viele lange Zahlen Vorkommen, sind meist nur die ersten beiden 
Zahlen wichtig. 

2. Notieren Sie alle Fehler und nicht nur den nervigsten. Gab es 
bereits früher Probleme? 

3. Notieren Sie, in welcher Reihenfolge Sie vorgegangen sind, bevor 
der Fehler auftritt! Ist der Fehler zuverlässig reproduzierbar? 

4. Eine Fehlersuche kann leicht einige Stunden dauern, wenn der 
Fehler nicht regelmäßig auftritt. Wenn Sie Pech haben, berechnet 
Ihnen der Händler fünf Stunden Fehlersuche mal 50 Euro pro 
Stunde. Wenn Sie Glück haben, schämt sich der Händler 
zuzugeben, dass er so lange für die Fehlerlokalisierung gebraucht 
hat, und berechnet Ihnen nur hundert Euro. Ihre qualifizierte 
Mitarbeit kann Ihnen eine Menge Geld sparen! 

5. Bringen Sie ihre Betriebssystem-CD mit Seriennummer, 


Insta llations-CD/DVD aller Programme und Treiber für alle Geräte 
mit, denn die Fehlersuche nimmt oft überraschende Wendungen. 

6. Ohne das BlOS-Passwort, das Benutzer- und 
Administratorpasswort ist eine Reparatur unmöglich. Die Liste 
Ihrer sonstigen Passwörter sollten Sie griffbereit haben. 

Passwörter sollte man zwar nur im Notfall weitergeben, aber eine 
Reparatur ist ein Notfall. 

7. Besuchen Sie Ihren Händler nicht ohne ein Blatt Papier mit 
folgenden Angaben: 

1. Ihren Namen (leserlich), Adresse, Telefon und Erreichbarkeit 
für Rückfragen (tagsüber von - bis und abends von - bis über 
welche Telefonnummer) 

2. Beschreibung Ihres Problems 

3. Was gemacht werden soll und was nicht gemacht werden 
soll 

4. Wie lange die Reparatur dauern darf. Sind Sie eventuell 
bereit, einen Expresszuschlag zu zahlen? 

5. Wie viel die Problemlösung höchstens kosten darf oder beim 
Überschreiten welcher voraussichtlichen Kosten Rücksprache 
zu nehmen ist. 

Sonstiges 

Wenn Sie eine schnelle Reparatur wünschen, sollten Sie den PC im Winter 
nicht auskühlen lassen (z. B. im Auto über Nacht). Wenn der kalte PC in 
einen warmen Raum gestellt wird, muss er mehrere Stunden 
akklimatisierten, sonst entsteht Kondenswasser auf den Platinen. 

Wenn Sie die Hotline anrufen müssen, wird es teuer. Stiftung Warentest 

ermittelte Kosten von durchschnittlich sechs Euro pro Anruf/ Halten Sie 
die genaue Typenbezeichnung und die Seriennummer bereit, bevor Sie 
anrufen. Schalten Sie das defekte Gerät ein, soweit möglich. Die 
Fehlermeldung sollte auf dem Bildschirm stehen. 

Umtausch 

Viele hundert Hersteller weltweit entwickeln und produzieren 
Computerkomponenten. Es ist nicht ungewöhnlich, dass es beim 


Zusammenwirken mitunter zu Problemen kommt. Was kann man tun, 
wenn das neue, in Fachzeitschriften angepriesene Teil ausgerechnet in 
Ihrem Computer nicht arbeiten will? Muss der Händler es zurücknehmen? 

Grundsätzlich gilt: Gekauft ist gekauft. 

Allerdings sind viele Händler bereit, unbeschädigte Ware aus Kulanz 
zurückzunehmen. Wenn die Rücknahme freiwillig geschieht, darf der 
Händler festlegen, zu welchen Bedingungen das geschieht. Wenn er 
Aufwendungen hat, die Ware in einen verkaufsfähigen Zustand zu bringen 
(z. B. Windows neu zu installieren) oder er die zurückgenommene Ware 
nur noch preisgesenkt als gebrauchte Ware Weiterverkäufen kann, wird er 
Ihnen nicht den vollen Preis erstatten. Wenn Sie die Originalverpackung 
weggeworfen oder sichtbar beschädigt haben, vermindert das ebenfalls 
die Weiterverkaufsmöglichkeiten. 

Allerdings gibt es eine Ausnahme. Wenn Sie als Computerlaie um eine 
Beratung bitten und der Fachhändler Sie falsch beraten hat, hat er die 
Folgen selbst zu vertreten. Wenn Sie jedoch einen fachkundigen Eindruck 
erwecken und, einen Testbericht schwenkend, ein ganz bestimmtes Teil 
verlangen, muss Ihnen der Händler keine Beratung aufzwingen und Sie 
tragen das Risiko selbst. 

In einem Computergroßmarkt ist eine Beratung die Ausnahme. Zu 
behaupten, Sie wären falsch beraten worden, dürfte wenig glaubhaft sein. 
In kleinen Fachgeschäften ist die Beratung die Norm und die Behauptung, 
falsch beraten worden zu sein, ist etwas glaubhafter. 

Es gibt mehrere Möglichkeiten, solchen Problemen aus dem Weg zu 
gehen: 

• Lassen Sie sich auf der Rechnung oder in einem schriftlichen 
Angebot zusichern, dass das Teil die gewünschte Eigenschaft hat 
(z. B. dass es mit Windows 7 kompatibel ist). 

• Bringen Sie Ihren Computer in den Laden und lassen Sie das 
gekaufte Teil vom Händler einbauen. 

• Lassen Sie sich mindestens mündlich zusichern, dass ein 
Kulanzumtausch möglich ist. Probieren Sie zu Hause das gekaufte 
Teil sofort aus und bringen Sie es möglichst noch am gleichen Tag 



zurück, wenn Sie nicht zufrieden sind. Wenn sich der Verkäufer 
noch an das Gespräch mit Ihnen erinnern kann, ist es optimal für 
beide Seiten. 

Warum altern Computer? 

Welche Prozesse führen dazu, dass Computer altern? 

Kondensatoren 

Im Netzteil, auf der Hauptplatine, den Erweiterungskarten und anderen 
Komponenten sind insgesamt fünfzig bis hundert Eikos (Elektrolyt- 
Kondensatoren) verbaut, um die Betriebsspannungen zu glätten. Leider 
hat das Elektrolyt die Neigung auszutrocknen: Je wärmer es im Computer 
ist, umso schneller. Dadurch verringert sich die Fähigkeit der Eikos, Ladung 
zu speichern und die Spannung zu glätten. 

Leider werden oftmals minderwertige Kondensatoren eingebaut, um die 
Platinen billiger zu machen. Dabei gehen manche Firmen durchaus selektiv 
vor: Auf Platinen für professionelle Computer werden die besseren Eikos 
eingebaut. Platinen für Spieler werden mit verwertbarem Schrott bestückt, 
weil Hardcore-Gamer ohnehin jedes Jahr einen neuen PC kaufen, wozu 
also eine Haltbarkeit von zwei Jahren vorsehen? 

Verschärft wird die Lage durch die Unsitte, unterdimensionierte Eikos 

einzusetzen. Es wird empfohlen, Eikos nur mit der Hälfte ihrer zulässigen 

. . . 5758 

Maximalspannung zu betreiben. 

Laut Spezifikation der Netzteile darf beispielsweise die 12-Volt-Spannung 
um 5% schwanken, also von 11,4 bis 12,6 Volt. Ein Elko mit einer 
zulässigen Höchstspannung von 12,6 Volt ist offensichtlich zu knapp 
dimensioniert, es gibt keine Sicherheitsreserve. Trotzdem werden solche 
Kondensatoren verbaut. Damit spart der Hersteller ein bis zwei Euro pro 
Hauptplatine. 



Abbildung 71 Ausschnitt von der Verkaufsverpackung einer Hauptplatine. 
Urheber: Klaus Eifert. Lizenz: gemeinfrei 


Die Unsitte, minderwertige Kondensatoren zu verwenden, hat so weit um 
sich gegriffen, dass erste Hersteller in ihrer Werbung Garantien für die 
Lebensdauer der verwendeten Kondensatoren geben. Nebenstehend ein 
Ausschnitt von der Verkaufsverpackung einer Hauptplatine. Der Hersteller 
meint, dass jeder einzelne Elko mindestens 5000 Stunden durchhält. Das 
sind jedoch nur 625 Tage zu je acht Arbeitsstunden! Abgesehen davon 
dürfte es schwierig sein, bei einer defekten Hauptplatine nachzuweisen, 
dass einer von 50 bis 100 Eikos am Defekt schuld ist. Selbst wenn Sie mit 
bloßem Auge sehen können, dass ein Kondensator kaputt ist - weisen Sie 
mal dem Hersteller der Hauptplatine nach, dass nicht eine Überspannung 
aus dem Netzteil die Ursache des Schadens ist! 

Wenn dieser Hersteller 5000 Stunden für einen so guten Wert hält, um 
damit zu werben - wie hoch ist dann wohl die durchschnittliche 
Lebenserwartung von Boards, die nicht beworben werden? 

Die Lebensdauer von Kondensatoren hängt stark von der Temperatur ab. 
Ein Temperaturanstieg um 10°C halbiert die Lebensdauer, weitere 10°C 
halbieren sie noch einmal. 

Mechanischer Verschleiß 

Die Lager der Festplatte sind hoch beansprucht. Normalerweise halten sie 


einige Jahre durch. Hohe Temperaturen, Vibration und Erschütterungen 
können die Lebensdauer deutlich verringern. 

Am schnellsten jedoch versagen die Lager der Lüfter. Der Staub verringert 
die Drehzahl der Lüfter. Beim Anlaufen hat der Lüftermotor den größten 
mechanischen Widerstand zu überwinden. Irgendwann schafft er es nach 
dem Einschalten nicht mehr, anzulaufen. 


Elektromigration 



Abbildung 72 Ränder eines Leiters , die durch Elektromigration 
„angefressen" sind. Urheber: Patrick-Emil Zörner. Lizenz: CC-BY-SA-3.0 

Kleiner werdende Prozessorstrukturen führen zu neuen Problemen. Die 
Leiterbahnen im Inneren moderner CPUs und GPUs sind teilweise nur 
noch 15 bis 20 Atome dick. Die Magnetfelder um jeden Leiter herum, 



verbunden mit den hohen Temperaturen im Inneren des Chips, bewirken, 
dass vereinzelte Atome ihren Platz im Kristallgefüge verlassen, das nennt 
man „Elektromigration". Wenn dadurch ein hauchdünner Leiterzug noch 
dünner wird, steigt sein elektrischer Widerstand. Es kann zu einem sich 
verstärkenden Effekt kommen: Je größer der Widerstand wird, desto mehr 
erwärmt sich der Leiter durch den Stromfluss. Die Abwanderung der 

59 

Atome beschleunigt sich, bis der Leiterzug durchbrennt. 

Dieser Alterungseffekt tritt vor allem auf 

• bei den letzten Pentiums auf, die vor der Entwicklung der Dual- 
Core-Technologie produziert wurden (die aktuellen Dual-Core- 
CPUs werden nicht sehr warm, im Leerlauf ist ihre Temperatur nur 
drei bis fünf °C höher als die Temperatur der Hauptplatine). 

• wenn die Elektronik übertaktet wird, 

• in Notebooks mit deren steigendem Alter. Notebooks werden 
wegen ihrer kompakten Bauweise sehr warm. Die Kunden 
wünschen eine flache Bauweise, also ist kein Platz für Luftkanäle 
da. Ein kräftiger Lüfter könnte die Wärme heraus blasen, doch das 
würde viel Strom kosten. Der Akku ist das schwerste Teil eines 
Notebooks und die Kunden wünschen ein geringes Gewicht bei 
langer Akkulaufzeit. Also werden weiterhin Wegwerf-Notebooks 
gebaut. 

Dreck und Hitze 

Es ist manchmal kaum zu glauben, wie verdreckt ein PC nach einem Jahr 
oder schon nach einem halben aussehen kann. Staub und Fusseln setzen 
die Kühlrippen zu, besonders beim Prozessorkühler. Ein Desktop-Prozessor 
verwandelt 60 bis 140 Watt in Wärme. Können Sie sich im Zeitalter von 
Stromsparlampen noch daran erinnern, wie heiß eine 100-Watt- 
Glühlampe wird? Wenn der Lüfter keine Luft mehr durch den Kühler 
pressen kann, wohin geht dann die Wärme? Sie heizt die Hauptplatine 
auf. Die Elektrolytkondensatoren trocknen schneller aus, besonders in der 
Nähe der CPU. Die Elektromigration in der CPU wird verstärkt. 

Nicht anders sieht es mit der Kühlung von Grafikkarten aus, besonders bei 
den teuren. Auch im Netzteil sammeln sich beachtliche Mengen Dreck. 


Mikrorisse 

Die Leiterzüge in den achtlagigen Leiterplatten sind sehr dünn und 
empfindlich. Wenn sich beim Bestücken der Hauptplatine mit 
Arbeitsspeicher und Flachbandkabeln die Hauptplatine durchbiegt, 
werden die Leiterzüge gedehnt und können einreißen. Nach dem 
Einschalten erwärmt sich die Hauptplatine und dehnt sich aus, wobei 
Trägermaterial, Leiterzüge und Bauelemente unterschiedliche 
Wärmeausdehnungskoeffizienten haben. Nach dem Ausschalten des PC 
schrumpft sie wieder. Diese mechanische Belastung kann vorhandene 
Mikrorisse vergrößern. 

Lötstellen 

Lötstellen haben eine begrenzte Lebensdauer. Die 
Temperaturschwankungen zwischen aus- und eingeschaltetem Gerät 
führen wegen der unterschiedlichen Wärmeausdehnungskoeffizienten zur 
mechanischen Belastung der Lötstellen. 

In einer Fachzeitschrift wurde deshalb sogar dazu geraten, den Computer 
nicht auszuschalten. Doch bis auf Sonderfälle (rund um die Uhr ständig 
gleichmäßig belastete Server) ist das ein schlechter Ratschlag. Zum einen 
hängt die Leistungsaufnahme eines PCs von der Belastung ab: Sobald der 
PC in den Ruhezustand geht, sinkt die Stromaufnahme auf einen 
geringfügigen Wert und die Temperatur sinkt fast auf den gleichen Wert 
wie bei einem ausgeschalteten Wert. Zweitens verkürzt sich die 
Lebensdauer anderer Komponenten, vor allem der Festplatten und Lüfter. 

Die EU hat vor einiger Zeit die Verwendung von bleihaltigem Lötzinn 
verboten. Alternative bleifreie Lote sind von minderer Langzeitstabilität, 
wenn sie nicht 100% korrekt verarbeitet werden. Einen Vorgeschmack 
bietet die Ausfallrate bei der XBox 360, einer Spielkonsole von Microsoft. 
Der Temperaturunterschied zwischen ein- und ausgeschaltetem Gerät ist 

bei derart kleinen Computern besonders groß, was bei etwa einem Drittel 

60 

aller Geräte das Lötzinn brüchig werden ließ. 

Anders als die ungewollten Ausfälle bei Microsoft können Lötstellen auch 
bewusst auf eine gewisse Lebensdauer dimensioniert werden. Da 
Notebookreparaturen mangels Bauteilstandards fast nur beim Hersteller 


zu hohen Preisen durchgeführt werden können, ist eine Lötstelle mittlerer 
Qualität ein lukratives Unterfangen. Als „Serienfehler" deklariert können 
sie nach Ablauf der vom Hersteller gewollten Lebensdauer des Geräts, 
nämlich des Garantiezeitraums, plötzlich gehäuft auftreten. 



Abbildung 73 Das Ergebnis zu großen Reststroms: Drei Kappen wurden 
abgesprengt. Urheber: Klaus Eifert. Lizenz: CC-BY-SA-3.0 


Durch einen Elko fließt ständig ein kleiner Verluststrom, „Reststrom" 
genannt. Wenn Eikos längere Zeit spannungsfrei sind, finden im Inneren 
chemische Prozesse statt, die zur Vergrößerung des Reststroms führen. 
Normalerweise stört das nicht. Wird Spannung angelegt, regeneriert sich 
der Elko innerhalb einiger Stunden. Werden Eikos jedoch nach 
mehrmonatiger Lagerung unter Spannung gesetzt, fließt ein hoher 
Anfangsstrom, der fast an einem Kurzschluss heranreichen kann. Selbst 
wenn es nicht für einen Kurzschluss reicht, erwärmt sich der Elko stark 
durch den hohen Strom, das Elektrolyt verdunstet schneller und der Elko 


61 

ist seinem Lebensende ein großes Stück näher gerückt. Der kritische 
Zeitraum bei hochwertigen Eikos liegt bei zwei Jahren, aber die 
Hauptplatine ist vermutlich nicht mit hochwertigen Eikos bestückt. Gehen 
Sie sicherheitshalber davon aus, dass sechs Monate ohne Spannung 
gerade noch ungefährlich sind. 

Was man dagegen tun kann? Schalten Sie einen ungenutzten PC jeden 
Monat oder jedes Quartal für einige Stunden ein. Sie brauchen dazu 
Tastatur, Maus und Bildschirm nicht anzuschließen. Lassen Sie den PC 
einige Stunden eingeschaltet und drücken Sie dann kurz auf die Power-On- 
Taste, dann fährt er herunter. 

Falls Sie im Schrank eine alte Festplatte mit Daten haben, die Sie 
aufheben wollen, sollten Sie auch diese hin und wieder für einige Stunden 
an die Stromversorgung eines Computers anstecken. Ein Datenkabel 
braucht nicht angeschlossen zu werden, es genügt, wenn sich die 
Festplatte dreht. 

Ist Ihnen eigentlich aufgefallen, wie vielfältig schädlich eine zu hohe 
Temperatur im PC ist? 

Schlusswort 

Ich finde den Fehler nicht, die Werkstatt auch nicht 

Als junger Ingenieur arbeitete ich in einem Rechenzentrum. Eines Tages 
erschien ein Professor der Astronomie mit ein paar Lochkarten. Er 
behauptete, unser Großrechner, ein Serienmodell aus den USA, würde die 
darauf befindliche Gleitkommadivision völlig falsch ausführen. Leider 
hatte er recht. 

Gleitkommazahlen nimmt man, um mit sehr großen und sehr kleinen 
Zahlen zu rechnen. Ein Beispiel für eine Gleitkommadivision: 1,496 x 10 11 
m (mittlere Entfernung Erde-Sonne) geteilt durch 2,99792458 x 10 8 m/s 
(Lichtgeschwindigkeit) ergibt 499 Sekunden = 8,31 Minuten (so lange 
braucht das Licht von der Sonne zur Erde). 



Abbildung 74 Verdrahtungsseite von 3 Steckkarten der CPU. Auf jeder 
Steckkarte befanden sich etwa fünf Transistoren plus Dioden, Widerstände 
und Kondensatoren. Jeweils 40 Steckkarten nebeneinander und davon 25 
Reihen passten in einen Gestellrahmen von 200 x 80 cm. Urheber: Retro- 
Computing Society of Rhode Island. Lizenz: CC-BY-SA-3.0 

Der Großrechner arbeitete mit 48 Bit Genauigkeit und war - für die 
damalige Zeit - fast ein Superrechner. Jeden Morgen absolvierte er ein 
umfassendes Prüfprogramm. Und doch rechnete er falsch. Was war da 
kaputtgegangen? 

Alle, die imstande waren, eine Gleitkommadivision mit 48-stelligen 
Dualzahlen Bit für Bit nachzurechnen, wurden zusammengetrommelt. Auf 
riesigen Blättern und Tapetenrollen rechneten wir nach. Der Großrechner 
führte endlos nur noch diese eine Division durch. Zwei Kollegen fuhren in 
der CPU mit dem Oszilloskop umher, um nachzuprüfen, an welcher Stelle 
Theorie und Praxis nicht mehr übereinstimmten. 

Am nächsten Tag hatten wir das Problem gefunden: Der Rechner war nicht 



kaputtgegangen, sondern er und alle Rechner der Serie waren schon 
defekt ausgeliefert worden. Auf irgendeiner Etappe des Entwurfs hatten 
die Konstrukteure etwas umgebaut und dabei vergessen, einen überflüssig 
gewordenen Draht aus den Fertigungsunterlagen zu streichen. Wir 
mussten „nur" den überzähligen Draht aus der Zentraleinheit 
herausschneiden, und schon rechnete der Computer richtig. 

Der Computer hatte nicht nur diese eine Division falsch gerechnet. Es gab 
unendlich viele Zahlenkombinationen, deren Division schon immer ein 
falsches Ergebnis geliefert hatte. Nur hatte es noch niemand bemerkt. 

Natürlich haben wir uns gefragt, warum die Konstrukteure den Computer 
vor der Auslieferung nicht vollständig getestet hatten, mussten aber 
einsehen, dass sie das nicht gekonnt hatten. 

Und das war nur die Addition. Sorgfältige Konstrukteure würden noch die 
Subtraktion, Multiplikation und Division überprüfen und die komplexeren 
Funktionen wie Kehrwert, Wurzel, Potenz, Logarithmus, Sinus, Tangens ... 
Also halten Sie bitte weder sich noch die Techniker vom Computerservice 
für Idioten, wenn sie einen Fehler nicht finden können. 

Auch in der Hardware Ihres PC stecken Fehler, die noch niemand gefunden 
hat. Aber deshalb brauchen Sie Ihren PC nicht wegwerfen. Sie selbst 
machen - ohne Sie beleidigen zu wollen - viel mehr Fehler als Ihr PC. Ob 
Jumbojet, Spaceshuttle oder Atomkraftwerk - sie werden von Menschen 
gebaut, die manchmal Fehler machen. Und wenn der PC ein merkwürdiges 
Ergebnis ausrechnet, denken Sie nie „weil es der Computer berechnet hat, 


muss es richtig sein". Bleiben Sie kritisch. Benutzen Sie Ihren „gesunden 
Menschenverstand".
















Ein Junge Überlebt 



Mr. und Mrs. Dursley im Ligusterweg Nummer 4 waren stolz 
darauf, ganz und gar normal zu sein, sehr stolz sogar. Niemand wäre 
auf die Idee gekommen, sie könnten sich in eine merkwürdige und 
geheimnisvolle Geschichte verstricken, denn mit solchem Unsinn 
wollten sie nichts zu tun haben. 

Mr. Dursley war Direktor einer Firma namens Grunnings, die 
Bohrmaschinen herstellte. Er war groß und bullig und hatte fast 
keinen Hals, dafür aber einen sehr großen Schnurrbart. Mrs. 
Dursley war dünn und blond und besaß doppelt so viel Hals, wie 
notwendig gewesen wäre, was allerdings sehr nützlich war, denn 
so konnte sie den Hals über den Gartenzaun recken und zu den 
Nachbarn hinüberspähen. Die Dursleys hatten einen kleinen Sohn 
namens Dudley und in ihren Augen gab es nirgendwo einen 
prächtigeren Jungen. 

Die Dursleys besaßen alles, was sie wollten, doch sie hatten 
auch ein Geheimnis, und dass es Jemand aufdecken könnte, war 
ihre größte Sorge. Einfach unerträglich wäre es, wenn die Sache 
mit den Potters herauskommen würde. Mrs. Potter war die 
Schwester von Mrs. Dursley; doch die beiden hatten sich schon 
seit etlichen Jahren nicht mehr gesehen. Mrs. Dursley behauptete 
sogar, dass sie gar keine Schwester hätte, denn diese und deren 
Nichtsnutz von einem Mann waren so undursleyhaft, wie man es 
sich nur denken konnte. Was würden bloß die Nachbarn sagen, 



5 




sollten die Potters eines Tages in ihrer Straße aufkreuzen? 
Die Dursleys wussten, dass auch die Potters einen kleinen Sohn 
hatten, doch den hatten sie nie gesehen. Auch dieser Junge war 
ein guter Grund, sich von den Potters fernzuhalten; mit einem 
solchen Kind sollte ihr Dudley nicht in Berührung kommen. 

Als Mr. und Mrs. Dursley an dem trüben und grauen 
Dienstag, an dem unsere Geschichte beginnt, die Augen 
aufschlugen, war an dem wolkenverhangenen Himmel draußen 
kein Vorzeichen der merkwürdigen und geheimnisvollen Dinge 
zu erkennen, die bald Überall im Land geschehen sollten. Mr. 
Dursley summte vor sich hin und suchte sich für die Arbeit seine 
langweiligste Krawatte aus, und Mrs. Dursley schwatzte munter 
vor sich hin, während sie mit dem schreienden Dudley rangelte 
und ihn in seinen Hochstuhl zwängte. 

Keiner von ihnen sah den riesigen Waldkauz am Fenster 
vorbeifliegen. 

Um halb neun griff Mr. Dursley nach der Aktentasche, gab 
seiner Frau einen Schmatz auf die Wange und versuchte es auch 
bei Dudley mit einem Abschiedskuss. Der ging Jedoch daneben, 
weil Dudley gerade einen Wutanfall hatte und die Wände mit 
seinem Haferbrei bewarf »Kleiner Schlingel«, gluckste Mt 
Dursley, während er nach draußen ging. Er setzte sich in den 
Wagen und fuhr rückwärts die Einfahrt zu Nummer 4 hinaus. 

An der Straßenecke fiel ihm zum ersten Mal etwas Merk- 
würdiges auf - eine Katze, die eine Straßenkarte studierte. Einen 
Moment war Mr. Dursley nicht klar, was er gesehen hatte - 
dann wandte er rasch den Kopf zurück, um noch einmal 
hinzuschauen. An der Einbiegung zum Ligusterweg stand eine 
getigerte Katze, aber eine Straßenkarte war nicht zu sehen. 
Woran er nur wieder gedacht hatte! Das 



6 




musste eine Sinnestäuschung gewesen sein. Mr. Dursley 
blinzelte und starrte die Katze an. Die Katze starrte zurück. 
Während Mr. Dursley um die Ecke bog und die Straße ent- 
langfuhr, beobachtete er die Katze im Rückspiegel. Jetzt las sie 
das Schild mit dem Namen Ligusterweg - nein, sie blickte auf das 
Schild. Katzen konnten weder Karten noch Schilder lesen. Mr. 
Dursley gab sich einen kleinen Ruck und verjagte die Katze aus 
seinen Gedanken. Während er in Richtung Stadt fuhr, hatte er 
nur noch den großen Auftrag für Bohrmaschinen im Sinn, der 
heute hoffentlich eintreffen würde. 

Doch am Stadtrand wurden die Bohrmaschinen von etwas 
anderem aus seinen Gedanken verdrängt. Er saß im üblichen 
morgendlichen Stau fest und konnte nicht wohin zu bemerken, 
dass offenbar eine Menge seltsam gekleideter Menschen 
unterwegs waren. Menschen in langen und weiten Umhängen. 
Mr. Dursley konnte Leute nicht ausstehen, die sich komisch 
anzogen - wie sich die Jungen Leute herausputzten! Das musste 
wohl irgendeine dumme neue Mode sein. Er trommelte mit den 
Fingern auf das Lenkrad und sein Blick fiel auf eine Ansammlung 
dieser merkwürdigen Gestalten nicht weit von ihm. Ganz 
aufgeregt flüsterten sie miteinander. Erzürnt stellte Mr. Dursley 
fest, dass einige von ihnen überhaupt nicht Jung waren; nanu, 
dieser Mann dort musste älter sein als er und trug einen 
smaragdgrünen Umhang! Der hatte vielleicht Nerven! Doch dann 
fiel Mr. Dursley plötzlich ein, dass dies wohl eine verrückte 
Verkleidung sein musste - die Leute sammelten offenbar für 
irgendetwas ... Ja, so musste es sein. Die Autoschlange bewegte 
sich, und ein paar Minuten später fuhr Mr. Dursley auf den 
Parkplatz seiner Firma, die Gedanken wieder bei den Bohrern. 

In seinem Büro im neunten Stock saß Mr. Dursley im- 



7 




mer mit dem Rücken zum Fenster. Andernfalls wäre es ihm an 
diesem Morgen schwer gefallen, sich auf die Bohrer zu 
konzentrieren. Er bemerkte die Eulen nicht, die am helllichten 
Tage vorbeischossen, wohl aber die Leute unten auf der Straße; 
sie deuteten in die Lüfte und verfolgten mit offenen Mündern, 
wie eine Eule nach der andern über ihre Köpfe hinwegflog. Die 
meisten von ihnen hatten überhaupt noch nie eine gesehen, nicht 
einmal nachts. Mr. Dursley Jedoch verbrachte einen ganz 
gewöhnlichen, eulenfreien Morgen. Er machte fünf verschiedene 
Leute zur Schnecke. Er führte mehrere wichtige Telefongesprä- 
che und schrie dabei noch ein wenig lauter. Bis zur Mittagspause 
war er glänzender Laune und wollte sich nun ein wenig die Beine 
vertreten und beim Bäcker über der Straße einen Krapfen holen. 

Die Leute in der merkwürdigen Aufmachung hatte er schon 
längst vergessen, doch nun, auf dem Weg zum Bäcker, 
begegnete er einigen dieser Gestalten. Im Vorbeigehen warf er 
ihnen zornige Blicke zu. Er wusste nicht, warum, aber sie 
bereiteten ihm Unbehagen. Auch dieses Pack hier tuschelte ganz 
aufgeregt, und eine Sammelbüchse war nirgends zu sehen. Auf 
dem Weg zurück vom Bäcker, eine Tüte mit einem großen 
Schokoladenkringel in der Hand, schnappte er ein paar Worte 
von ihnen auf 

»Die Potters, das stimmt, das hab ich gehört 

»-ja, ihr Sohn, Harry -« 

Mr. Dursley blieb wie angewurzelt stehen. Angst überkam 
ihn. Er wandte sich nach den Flüsterern um, als ob er ihnen 
etwas sagen wollte, besann sich dann aber eines Besseren. 

Hastig überquerte er die Straße, stürmte hoch ins Büro, 
fauchte seine Sekretärin an, er wolle nicht gestört werden, griff 
nach dem Telefon und hatte schon fast die Nummer 



8 




von daheim gewählt, als er es sich anders überlegte. Er legte den 
Hörer auf die Gabel und strich sich über den Schnurrbart. Nein, 
dachte er, ich bin dumm. Potter war kein besonders 
ungewöhnlicher Name. Sicher gab es eine Menge Leute, die 
Potter hießen und einen Sohn namens Harry hatten. Nun, da er 
darüber nachdachte, war er sich nicht einmal mehr sicher, ob sein 
Neffe wirklich Harry hieß. Er hatte den Jungen noch nicht einmal 
gesehen. Er konnte auch Harvey heißen. Es hatte keinen Sinn, 
Mrs. Dursley zu beunruhigen, sie geriet immer so außer sich, 
wenn man ihre Schwester auch nur erwähnte. Er machte ihr 
deswegen keinen Vorwurf - wenn er eine solche Schwester hätte 

Und dennoch, diese Leute in den Umhängen ... 

An diesem Nachmittag fiel es ihm um einiges schwerer, seine 
Gedanken auf die Bohrer zu richten, und als er das Büro um fünf 
Uhr verließ, war er immer noch so voller Sorge, dass er beim 
ersten Schritt nach draußen gleich mit Jemandem 
zu sammenprallte . 

»Verzeihung«, grummelte er, als der kleine alte Mann ins 
Stolpern kam und beinahe hinfiel. Erst nach ein paar Sekunden 
bemerkte Mr. Dursley, dass der Mann einen violetten Umhang 
trug. Dass er ihn fast umgestoßen hatte, schien ihn gar nicht 
weiter zu ärgern. Im Gegenteil, auf seinem Gesicht öffnete sich 
ein breites Lächeln, und die Leute, die vorbeigingen, blickten auf, 
als er mit piepsiger Stimme sagte: »Heute verzeih ich alles, mein 
lieber Herr, heute kann mich nichts aus der Bahn werfen! Freuen 
wir uns, denn Du-weißt-schon-wer ist endlich von uns gegangen! 
Selbst Muggel wie Sie sollten diesen freudigen, freudigen Tag 
feiern!« 

Und der alte Mann umarmte Mr. Dursley ungefähr in 
Bauchhöhe und ging von dannen. 

Mr. Dursley stand da wie angewurzelt. Ein völlig Fremder 



9 




hatte ihn umarmt. Auch hatte er ihn wohl einen Muggel genannt, 
was immer das sein mochte. Völlig durcheinander eilte er zu 
seinem Wagen und fuhr nach Hause. Er hoffte, sich diese Dinge 
nur einzubilden, und das war neu für ihn, denn von 
Einbildungskraft Welt er normalerweise gar nichts. 

Als er in die Auffahrt von Nummer 4 einbog, fiel sein Blick 
als Erstes - und das besserte seine Laune nicht gerade - auf die 
getigerte Katze, die er am Morgen schon gesehen hatte. Sie saß 
Jetzt auf seiner Gartenmauer. Gewiss war es dieselbe Katze; sie 
hatte dasselbe Muster um die Augen. 

»Schhhh!«, zischte Mr. Dursley laut. 

Die Katze regte sich nicht. Sie blickte ihn nur aus ernsten 
Augen an. War so etwas denn normal für Katzen, fragte sich Mn 
Dursley. Er versuchte sich zusammenzureißen und öffnete die 
Haustür. Immer noch war er entschlossen, nichts von alledem 
seiner Frau zu sagen. 

Mrs. Dursley hatte einen netten, gewöhnlichen Tag hinter 
sich. Beim Abendessen erzählte sie ihm alles über Frau 
Nachbarins Probleme mit deren Tochter und dass Dudley ein 
neues Wort gelernt hatte (»pfui«). Mr. Dursley versuchte sich 
ganz wie immer zu geben. Er brachte Dudley zu Bett und ging 
dann ins Wohnzimmer, wo er sich das Neueste in den 
Abendnachrichten ansah. 

»Und hier noch eine Meldung. Wie die Vogelkundler im 
ganzen Land berichten, haben sich unsere Eulen heute sehr 
ungewöhnlich verhalten. Obwohl Eulen normalerweise nachts 
Jagen und tagsüber kaum gesichtet werden, wurden diese Vögel 
seit Sonnenaufgang hunderte Male beobachtet, wie sie kreuz und 
quer über das Land hinwegflogen. Die Fachleute können sich 
nicht erklären, warum die Eulen plötzlich ihre Gewohnheiten 
geändert haben.« Der Nachrichtensprecher erlaubte sich ein 
Grinsen. »Sehr mys- 



10 




teriös. Und nun zu Jim McGuffin mit dem Wetter. Sind heute 
Abend noch weitere Eulenschauer zu erwarten, Jim?« 

»Nun, Ted«, meinte der Wetteransager, »das kann ich nicht 
sagen, aber es sind nicht nur die Eulen, die sich heute seltsam 
verhalten haben. Zuschauer aus so entfernten Gegenden wie 
Kent, Yorkshire und Dundee haben mich heute angerufen und 
berichtet, dass anstelle des Regens, den ich gestern versprochen 
hatte, ganze Schauer von Sternschnuppen niedergegangen sind! 
Vielleicht haben die Leute zu früh Silvester gefeiert - das ist noch 
eine Weile hin, meine Damen und Herren! Aber ich kann Ihnen 
für heute eine regnerische Nacht versprechen.« 

Mr. Dursley saß starr wie ein Eiszapfen in seinem Sessel. 
Sternschnuppen über ganz Großbritannien? Eulen, die bei Tage 
flogen? Allerorten geheimnisvolle Leute in sonderbarer 
Kleidung? Und ein Tuscheln, ein Tuscheln über die Potters ... 

Mrs. Dursley kam mit zwei Tassen Tee ins Wohnzimmer. Es 
hatte keinen Zweck. Er musste ihr etwas sagen. Nervös räusperte 
er sich. »Ahm - Petunia, Liebes - du hast in letzter Zeit nichts 
von deiner Schwester gehört, oder?« 

Wie er befürchtet hatte, blickte ihn Mrs. Dursley entsetzt und 
wütend an. Schließlich taten sie für gewöhnlich so, als hätte sie 
keine Schwester. 

»Nein«, sagte sie scharf. »Warum?« 

»Komisches Zeug in den Nachrichten«, murmelte Mr. 
Dursley. »Eulen ... Sternschnuppen ... und heute waren eine 
Menge komisch aus sehender Leute in der Stadt ...« 

»Und?«, fuhr ihn Mrs. Dursley an. 

»Nun, ich dachte nur . .. vielleicht ... hat es etwas zu tun mit 
...du weißt ... ihrem Klüngel.« 

Mrs. Dursley nippte mit geschützten Lippen an ihrem Tee. 
Konnte er es wagen, ihr zu sagen, dass er den Namen 



11 




»Potter« gehört hatte? Nein, das konnte er nicht. Stattdessen 
bemerkte er so beiläufig, wie er nur konnte: »Ihr Sohn - er wäre 
ungefähr in Dudleys Alter, oder?« 

»Ich nehme an«, sagte Mrs. Dursley steif 

»Wie war noch mal sein Name? Howard, nicht wahr?« 

»Harry. Ein hässlicher, gewöhnlicher Name, wenn du mich 
fragst.« 

»O Ja, sagte Mr. Dursley, und das Herz rutschte ihm in die 
Hose. »Ja, da bin ich ganz deiner Meinung.« 

Bis es Zeit zum Schlafen war und sie nach oben gingen, 
verlor er kein Wort mehr darüber. Während Mrs. Dursley im Bad 
war, schlich sich Mr. Dursley zum Schlafzimmerfenster und 
spähte hinunter in den Vorgarten. Die Katze war immer noch da. 
Sie starrte auf den Ligusterweg, als ob sie auf etwas wartete. 

Bildete er sich das alles nur ein? Konnte all dies etwas mit 
den Potters zu tun haben? Wenn es so war ... und wenn 
herauskäme, dass sie verwandt waren mit einem Paar von - nein, 
das würde er einfach nicht ertragen können. 

Die Dursleys gingen zu Bett. Mrs. Dursley schlief rasch ein, 
doch Mr. Dursley lag wach und wälzte alles noch einmal im Kopf 
hin und her. Bevor er einschlief, kam ihm ein letzter, tröstender 
Gedanke. Selbst wenn die Potters wirklich mit dieser Geschichte 
zu tun hatten, gab es keinen Grund, warum sie bei ihm und Mrs. 
Dursley auftauchen sollten. Die Potters wussten sehr wohl, was 
Petunia von ihnen und ihresgleichen hielt ... Er konnte sich nicht 
denken, wie er und Petunia in irgendetwas hineingeraten sollten, 
was dort draußen vor sich ging - er gähnte und drehte sich auf 
die Seite -. damit würden er und seine Frau Jedenfalls nichts zu 
tun haben ... 

Wie sehr er sich täuschte. 

Mr. Dursley mochte in einen unruhigen Schlaf hinü- 



12 




bergeglitten sein, doch die Katze draußen auf der Mauer zeigte 
keine Spur von Müdigkeit. Sie saß noch immer da wie eine 
Statue, die Augen ohne zu blinzeln auf die weiter entfernte Ecke 
des Ligusterwegs gerichtet. Kein Härchen regte sich, als eine 
Straße weiter eine Autotür zugeknallt wurde oder als zwei Eulen 
über ihren Kopf hinwegschwirrten. In der Tat war es fast 
Mitternacht, als die Katze sich zum ersten Mal rührte. 

An der Ecke, die sie beobachtet hatte, erschien ein Mann, so 
Jäh und lautlos, als wäre er geradewegs aus dem Boden 
gewachsen. Der Schwanz der Katze zuckte und ihre Augen 
verengten sich zu Schlitzen. 

Einen Mann wie diesen hatte man im Ligusterweg noch nie 
gesehen. Er war groß, dünn und sehr alt, Jedenfalls der silbernen 
Farbe seines Haares und Bartes nach zu schließen, die beide so 
lang waren, dass sie in seinem Gürtel steckten. Er trug eine lange 
Robe, einen purpurroten Umhang, der den Boden streifte, und 
Schnallenstiefel mit hohen Hacken. Seine blauen Augen 
leuchteten funkelnd hinter den halbmondförmigen Brillengläsern 
hervor, und seine Nase war sehr lang und krumm, als ob sie 
mindestens zweimal gebrochen wäre. Der Name dieses Mannes 
war Albus Dumbledore. 

Albus Dumbledore schien nicht zu bemerken, dass er soeben 
in einer Straße aufgetaucht war, in der alles an ihm, von seinem 
Namen bis zu seinen Stiefeln, keineswegs willkommen war. 
Gedankenverloren durchstöberte er die Taschen seines Umhangs. 
Doch offenbar bemerkte er, dass er beobachtet wurde, denn 
plötzlich sah er zu der Katze hinüber, die ihn vom andern Ende 
der Straße her immer noch anstarrte. Aus irgendeinem Grunde 
schien ihn der Anblick der Katze zu belustigen. Er gluckste 
vergnügt und murmelte: »Ich hätte es wissen müssen.« 



13 




In seiner Innentasche hatte er gefunden, wonach er suchte. 
Es sah aus wie ein silbernes Feuerzeug. Er ließ den Deckel 
aufschnappen, hielt es hoch in die Luft und ließ es knipsen. Mit 
einem leisen »Plop« ging eine Straßenlaterne in der Nähe aus. Er 
knipste noch mal - und die nächste Laterne flackerte und erlosch. 
Zwölfmal knipste er mit dem Ausmacher, bis die einzigen 
Lichter, die in der ganzen Straße noch zu sehen waren, zwei 
kleine Stecknadelköpfe in der Feme waren, und das waren die 
Augen der Katze, die ihn beobachtete. Niemand, der Jetzt aus 
dem Fenster geschaut hätte, auch nicht die scharfäugige Mrs. 
Dursley, hätte nun irgendetwas von dem mitbekommen, was 
unten auf dem Bürgersteig geschah. Dumbledore ließ den Aus- 
macher in die Umhangtasche gleiten und machte sich auf den 
Weg die Straße entlang zu Nummer 4, wo er sich auf die Mauer 
neben die Katze setzte. Er sah sie nicht an, doch nach einer Weile 
sprach er mit ihr. 

»Was für eine Überraschung, Sie hier zu sehen, Professor 
McGonagall.« 

Mit einem Lächeln wandte er sich zur Seite, doch die 
Tigerkatze war verschwunden. Statt ihrer lächelte er einer 
ziemlich ernst dreinblickenden Frau mit Brille zu, deren Gläser 
quadratisch waren wie das Muster um die Augen der Katze. 
Auch sie trug einen Umhang, einen smaragdgrünen. Ihr 
schwarzes Haar war zu einem festen Knoten zu- 
sammengebunden. Sie sah recht verwirrt aus. 

»Woher wussten Sie, dass ich es war?«, fragte sie. 

»Mein lieber Professor, ich habe noch nie eine Katze so steif 
dasitzen sehen.« 

»Sie wären auch steif, wenn Sie den ganzen Tag auf einer 
Backsteinmauer gesessen hätten«, sagte Professor McGonagall. 

»Den ganzen Tag? Wo Sie doch hätten feiern können? 



14 




»Ich muss auf dem Weg an mindestens einem Dutzend Feste 
und Partys vorbeigekommen sein.« 

Verärgert schnaubte Professor McGonagall durch die Nase. 

»O Ja, alle Welt feiert, sehr schön«, sagte sie ungeduldig. 
»Man sollte meinen, sie könnten ein bisschen vorsichtiger sein, 
aber nein - selbst die Muggel haben bemerkt, dass etwas los ist. 
Sie haben es in ihren Nachrichten gebracht.« Mit einem 
Kopfrucken deutete sie auf das dunkle Wohnzimmerfenster der 
Dursleys. »Ich habe es gehört. Ganze Schwärme von Eulen ... 
Sternschnuppen ... Nun, ganz dumm sind sie auch wieder nicht. 
Sie mussten einfach irgendetwas bemerken. Sternschnuppen 
unten in Kent - ich wette, das war Dädalus Diggel. Der war noch 
nie besonders vernünftig.« 

»Sie können ihnen keinen Vorwurf machen«, sagte 
Dumbledore sanft. »Elf Jahre lang haben wir herzlich wenig zu 
feiern gehabt.« 

»Das weiß ich«, sagte Professor McGonagall gereizt. »Aber 
das ist kein Grund, den Kopf zu verlieren. Die Leute sind einfach 
unvorsichtig, wenn sie sich am helllichten Tage draußen auf den 
Straßen herumtreiben und Gerüchte zum Besten geben. 
Wenigstens könnten sie Muggelsachen anziehen.« 

Dabei wandte sie sich mit scharfem Blick Dumbledore zu, als 
hoffte sie, er würde ihr etwas mitteilen. Doch er schwieg, und sie 
fuhr fort: »Das wäre eine schöne Bescherung, wenn 

ausgerechnet an dem Tag, da Du- weißt- schon- wer endlich 
verschwindet, die Muggel alles über uns herausfinden würden. 
Ich nehme an, er ist wirklich verschwunden, Dumbledore?« 

»Es sieht ganz danach aus«, sagte Dumbledore. »Wir müs- 
sen für vieles dankbar sein. Möchten Sie ein Brausebonbon?« 



15 




»Ein was?« 

»Ein Zitronenbrausebonbon. Eine Nascherei der Muggel, auf 
die ich ganz scharf bin.« 

»Nein, danke«, sagte Professor McGonagall kühl, als sei 
Jetzt nicht der richtige Moment für Zitronenbrausebonbons. 
»Wie ich schon sagte, selbst wenn Du- weißt- schon- wer wirklich 
fort ist -« 

»Mein lieber Professor, eine vernünftige Person wie Sie kann 
ihn doch sicher beim Namen nennen? Der ganze Unsinn mit 
>Du-weißt-schon-wer< - seit elf Jahren versuche ich die Leute 
dazu zu bringen, ihn bei seinem richtigen Namen zu nennen: 
Voldemort.« Professor McGonagall zuckte zurück, doch 
Dumbledore, der zwei weitere Bonbons aus der Tüte fischte, 
schien davon keine Notiz zu nehmen. »Es verwirrt doch nur, 
wenn wir dauernd >Du-weißt-schon-wen< sagen, ich habe nie 
eingesehen, warum ich Angst davor haben sollte, Voldemorts 
Namen auszusprechen.« 

»Das weiß ich wohl«, sagte Professor McGonagall halb 
aufgebracht, halb bewundernd. »Doch Sie sind anders. Alle 
wissen, dass Sie der Einzige sind, den Du- weißt- ... ahm, na gut, 
Voldemort fürchtete.« 

»Sie schmeicheln mir«, sagte Dumbledore leise. »Voldemort 
hatte Kräfte, die ich nie besitzen werde.« 

»Nur weil Sie zu -ja - nobel sind, um sie einzusetzen.« 

»Ein Glück, dass es dunkel ist. So rot bin ich nicht mehr 
geworden, seit Madam Pomfrey mir gesagt hat, ihr gefielen 
meine neuen Ohrenschützer.« 

Professor McGonagall sah Dumbledore scharf an und sagte: 
»Die Eulen sind nichts gegen die Gerüchte, die umherfliegen. 
Wissen Sie, was alle sagen? Warum er verschwunden ist? Was 
ihn endlich aufgehalten hat?« 

Offenbar hatte Professor McGonagall den Punkt erreicht, 



16 




über den sie unbedingt reden wollte, den wirklichen Grund, 
warum sie den ganzen Tag auf einer kalten, harten Mauer 
gewartet hatte, denn weder als Katze noch als Frau hatte sie 
Dumbledore mit einem so durchdringenden Blick festgenagelt 
wie Jetzt. Was auch immer »alle« sagen mochten, offensichtlich 
glaubte sie es nicht, bis sie es aus dem Mund von Dumbledore 
gehört hatte. Der Jedoch nahm sich ein weiteres 
Zitronenbrausebonbon und schwieg. 

»Was sie sagen«, drängte sie weiter, »ist nämlich, dass Vol- 
demort letzte Nacht in Godric's Hollow auftauchte. Er war auf 
der Suche nach den Potters. Dem Gerücht zufolge sind Lily und 
James Potter - sie sind - tot.« 

Dumbledore senkte langsam den Kopf. Professor Mc- 
Gonagall stockte der Atem. 

»Lily und James ... Ich kann es nicht glauben ... Ich wollte es 
nicht glauben ... Oh, Albus ...« 

Dumbledore streckte die Hand aus und klopfte ihr sanft auf 
die Schultern. »Ich weiß ... ich weiß ...«, sagte er mit belegter 
Stimme. 

Professor McGonagall fuhr mit zitternder Stimme fort: »Das 
ist nicht alles. Es heißt, er habe versucht, Potters Sohn Harry zu 
töten. Aber - er konnte es nicht. Er konnte diesen kleinen Jungen 
nicht töten. Keiner weiß, warum, oder wie, aber es heißt, als er 
Harry Potter nicht töten konnte, fiel Voldemorts Macht in sich 
zusammen - und deshalb ist er verschwunden.« 

Dumbledore nickte mit düsterer Miene. 

»Ist das - w ahr?«, stammelte Professor McGonagall. »Nach 
all dem, was er getan hat - nach all den Menschen, die er 
umgebracht hat -, konnte er einen kleinen Jungen nicht töten? 
Das ist einfach unglaublich ... ausgerechnet das setzt ihm ein 
Ende ... aber wie um Himmels willen konnte Harry das 
überleben?« 



17 




»Wir können nur mutmaßen«, sagte Dumbledore. »Vielleicht 
werden wir es nie wissen.« 

Professor McGonagall zog ein Spitzentaschentuch hervor 
und betupfte die Augen unter der Brille. Dumbledore zog eine 
goldene Uhr aus der Tasche und gab ein langes Schniefen von 
sich. Es war eine sehr merkwürdige Uhr. Sie hatte zwölf Zeiger, 
aber keine Ziffern; stattdessen drehten sich kleine Planeten in 
ihrem Rund. Dumbledore Jedenfalls musste diese Uhr etwas 
mitteilen, denn er steckte sie zurück in die Tasche und sagte: 
»Hagrid verspätet sich. Übrigens nehme ich an, er hat Ihnen 
erzählt, dass ich hierher kommen würde?« 

»Ja«, sagte Professor McGonagall. »Und ich nehme nicht an, 
dass Sie mir sagen werden, warum Sie ausgerechnet hier sind?« 

»Ich bin gekommen, um Harry zu seiner Tante und seinem 
Onkel zu bringen. Sie sind die Einzigen aus der Familie, die ihm 
noch geblieben sind.« 

»Sie meinen doch nicht - Sie können einfach nicht die Leute 
meinen, die hier wohnen?«, rief Professor McGonagall, sprang 
auf und deutete auf Nummer 4. »Dumbledore - das geht nicht. 
Ich habe sie den ganzen Tag beobachtet. Sie könnten keine zwei 
Menschen finden, die uns weniger ähneln. Und sie haben diesen 
Jungen -ich habe gesehen, wie er seine Mutter den ganzen Weg 
die Straße entlang gequält und nach Süßigkeiten geschrien hat. 
Harry Potter und hier leben?« 

»Das ist der beste Platz für ihn«, sagte Dumbledore 
bestimmt. »Onkel und Tante werden ihm alles erklären können, 
wenn er älter ist. Ich habe ihnen einen Brief geschrieben.« 

»Einen Brief«, wiederholte Professor McGonagall mit 
erlahmender Stimme und setzte sich wieder auf die Mauer. 



18 




»wirklich, Dumbledore, glauben Sie, dass Sie all das in 
einem Brief erklären können? Diese Leute werden ihn nie 
verstehen! Er wird berühmt werden - eine Legende -, es würde 
mich nicht wundem, wenn der heutige Tag in Zukunft 
Harry-Potter-Tag heißt - ganze Bücher wird man über Harry 
schreiben -jedes Kind auf der Welt wird seinen Namen kennen!« 

»Genau«, sagte Dumbledore und blickte sehr ernst über die 
Halbmonde seiner Lesebrille. »Das Würde reichen, um Jedem 
Jungen den Kopf zu verdrehen. Berühmt, bevor er gehen und 
sprechen kann! Berühmt für etwas, an das er sich nicht einmal 
erinnern wird! Sehen Sie nicht, wie viel besser es für ihn wäre, 
wenn er weit weg von alledem aufwächst, bis er bereit ist, es zu 
begreifen?« 

Professor McGonagall öffnete den Mund, änderte ihre 
Meinung, schluckte und sagte: »Ja-ja, Sie haben Recht, natürlich. 
Doch wie kommt der Junge hierher, Dumbledore?« Plötzlich 
musterte sie seinen Umhang, als dachte sie, er verstecke 
vielleicht den kleinen Harry darunter. 

»Hagrid bringt ihn mit.« 

»Sie halten es für - klug, Hagrid etwas so Wichtiges anzu- 
vertrauen?« 

»Ich würde Hagrid mein Leben anvertrauen«, sagte 
Dumbledore. 

>Ich behaupte nicht, dass sein Herz nicht am rechten Lleck 
ist«, grummelte Professor McGonagall, »doch Sie können nicht 
so tun, als ob er besonders umsichtig wäre. Er neigt dazu - was 
war das?« 

Ein tiefes Brummen hatte die Stille um sie her zerbrochen. 
Immer lauter wurde es, und sie schauten links und rechts die 
Straße hinunter, ob vielleicht ein Scheinwerfer auftauchte. Der 
Lärm schwoll zu einem Dröhnen an, und als sie beide zum 
Himmel blickten - da fiel ein riesiges 



19 




Motorrad aus den Lüften und landete auf der Straße vor ihnen. 

Schon das Motorrad war gewaltig, doch nichts im Vergleich 
zu dem Mann, der breitbeinig darauf saß. Er war fast zweimal so 
groß wie ein gewöhnlicher Mann und mindestens fünfmal so 
breit. Er sah einfach verboten dick aus, und so wild - Haar und 
Bart verdeckten mit langen Strähnen fast sein ganzes Gesicht, er 
hatte Hände, so groß wie Mülleimerdeckel, und in den 
Lederstiefeln steckten Füße wie Delphinbabys. In seinen 
ausladenden, muskelbepackten Armen hielt er ein Bündel aus 
Leintüchern. 

»Hagrid«, sagte Dumbledore mit erleichterter Stimme. 
»Endlich. Und wo hast du dieses Motorrad her?« 

»Hab es geborgt, Professor Dumbledore, Sir«, sagte der 
Riese und kletterte vorsichtig von seinem Motorrad. »Der Junge 
Sirius Black hat es mir geliehen. Ich hab ihn, Sir.« 

»Keine Probleme?« 

»Nein, Sir - das Haus war fast zerstört, aber ich hab ihn 
gerade noch herausholen können, bevor die Muggel angeschwirrt 
kamen. Er ist eingeschlafen, als wir über Bristol flogen.« 

Dumbledore und Professor McGonagall neigten ihre Köpfe 
über das Leintuchbündel. Darin steckte, gerade eben zu sehen, 
ein kleiner Junge, fast noch ein Baby, in tiefem Schlaf Unter 
einem Büschel rabenschwarzen Haares auf der Stirn konnten sie 
einen merkwürdigen Schnitt erkennen, der aussah wie ein Blitz. 

»Ist es das, wo -?«, flüsterte Professor McGonagall. 

»Ja«, sagte Dumbledore. »Diese Narbe wird ihm immer 
bleiben.« 

»Können Sie nicht etwas dagegen tun, Dumbledore?« 

»Selbst wenn ich es könnte, ich würde es nicht. Narben 
können recht nützlich sein. Ich selbst habe eine oberhalb 



20 




des linken Knies, und die ist ein tadelloser Plan der Londoner U- 
Bahn. Nun denn - gib ihn mir, Hagrid -, wir bringen es besser 
hinter uns.« 

Dumbledore nahm Harry in die Arme und wandte sich dem 
Haus der Dursleys zu. 

»Könnte ich ... könnte ich ihm adieu sagen, Sir?«, fragte 
Hagrid. 

Er beugte seinen großen, struppigen Kopf über Harry und 
gab ihm einen gewiss sehr kratzigen, barthaarigen Kuss. Dann, 
plötzlich, stieß Hagrid ein Heulen wie ein verletzter Hund aus. 

»Schhhh!«. zischte Professor McGonagall, »Sie wecken 
noch die Muggel auf!« 

»V-v-verzeihung«, schluchzte Hagrid, zog ein großes, 
gepunktetes Taschentuch hervor und vergrub das Gesicht darin. 
»Aber ich k-k-kann es einfach nicht fassen - Lily und James tot - 
und der arme kleine Harry muss Jetzt bei den Muggels leben -« 

»Ja, Ja, das ist alles sehr traurig, aber reiß dich zusammen, 
Hagrid, oder man wird uns entdecken«, flüsterte Professor 
McGonagall und klopfte Hagrid behutsam auf den Arm, während 
Dumbledore über die niedrige Gartenmauer stieg und zum 
Vordereingang trat. Sanft legte er Harry vor die Eingangstür, 
zog einen Brief aus dem Umhang, steckte ihn zwischen Harrys 
Leintücher und kehrte dann zu den beiden andern zurück. Eine 
ganze Minute lang standen die drei da und sahen auf das kleine 
Bündel; Hagrids Schultern zuckten, Professor McGonagall blin- 
zelte heftig, und das funkelnde Licht, das sonst immer aus 
Dumbledores Augen schien, war wohl erloschen. 

»Nun«, sagte Dumbledore schließlich, »das war's ... Wir 
haben hier nichts mehr zu suchen. Wir sollten lieber ver- 
schwinden und zu den Feiern gehen.« 



21 




»Jaow«, sagte Hagrid mit sehr dumpfer Stimme, »ich bring 
Sirius seine Kiste zurück. Nacht, Professor McGonagall - 
Professor Dumbledore, Sir.« 

Hagrid wischte sich mit dem Jackenärmel die tropfnassen 
Augen, schwang sich auf das Motorrad und erweckte die 
Maschine mit einem Fußkick zum Leben; donnernd erhob sie sich 
in die Lüfte und verschwand in der Nacht. 

»Wir werden uns bald wieder sehen, vermute ich, Professor 
McGonagall«, sagte Dumbledore und nickte ihr zu. Zur Antwort 
schnäuzte sich Professor McGonagall die Nase. 

Dumbledore drehte sich um und entfernte sich die Straße 
entlang. An der Ecke blieb er stehen und holte den Ausmacher 
hervor. Er knipste einmal und zwölf Lichtbälle huschten zurück 
in ihre Straßenlaternen. Mit einem Mal leuchtete der Ligusterweg 
in Orange, und er konnte eine kleine Tigerkatze sehen, die am 
anderen Ende der Straße um die Ecke strich. Auf der 
Tür schwelle von Nummer 4 konnte er gerade noch das Bündel 
aus Leintüchern erkennen. 

»Viel Glück, Harry«, murmelte er. Er drehte sich auf dem 
Absatz um und mit einem Wehen seines Umhangs war er 
verschwunden. 

Eine Brise kräuselte die sorgfältig geschnittenen Hecken des 
Ligusterwegs, der still und ordentlich dalag unter dem 
tintenfarbenen Himmel, und nie wäre man auf den Gedanken 
gekommen, dass hier etwas Unerhörtes geschehen könnte. In 
seinen Leintüchern drehte sich Harry Potter auf die Seite, ohne 
aufzuwachen. Seine kleinen Finger klammerten sich an den Brief 
neben ihm, und er schlief weiter, nicht wissend, dass er etwas 
Besonderes war, nicht wissend, dass er berühmt war, nicht 
wissend, dass in ein paar Stunden, wenn Mrs. Dursley die 
Haustür öffnen würde, um die Milchflaschen hinauszustellen, ein 
Schrei 



22 




ihn wecken würde, und auch nicht wissend, dass ihn sein Vetter 
Dudley in den nächsten Wochen peinigen und piesacken würde 
...Er konnte nicht wissen, dass in eben diesem Moment überall 
im Land Versammlungen stattfanden, Gläser erhoben wurden 
und gedämpfte Stimmen sagten: »Auf Harry Potter - den Jungen, 
der lebt« 

23 




Ein Fenster Verschwindet 



Fast zehn Jahre waren vergangen, seit die Dursleys eines 
Morgens die Haustür geöffnet und auf der Schwelle ihren Neffen 
gefunden hatten, doch der Ligusterweg hatte sich kaum 
verändert. Wenn die Sonne aufging, tauchte sie dieselben fein 
säuberlich gepflegten Vorgarten in ihr Licht und ließ dasselbe 
Messingschild mit der Nummer 4 über der Tür erglimmen. 
Schließlich krochen ihre Strahlen ins Wohnzimmer. Dort sah es 
fast genauso aus wie in Jener Nacht, als Mr. Dursley im 
Fernsehen den unheilvollen Bericht über die Eulen gesehen hatte. 
Nur die Fotos auf dem Kaminsims führten einem vor Augen, wie 
viel Zeit verstrichen war. Zehn Jahre zuvor hatten dort eine 
Menge Bilder gestanden, auf denen etwas, das an einen großen 
rosa Strandball erinnerte, zu sehen war und Bommelhüte in 
verschiedenen Farben trug - doch Dudley Dursley war nun kein 
Baby mehr und Jetzt zeigten die Fotos einen großen, blonden 
Jungen, mal auf seinem ersten Fahrrad, mal auf dem 
Rummelplatz Karussell fahrend, mal beim Computerspiel mit 
dem Vater und schließlich, wie ihn die Mutter knuddelte und 
küsste. Nichts in dem Zimmer ließ ahnen, dass in diesem Haus 
auch noch ein anderer Junge lebte. 

Doch Harry Potter war immer noch da, er schlief gerade, 
aber nicht mehr lange. Seine Tante Petunia war schon wach und 
ihre schrille Stimme durchbrach die morgendliche Stille. 



24 




»Aufstehen, aber dalli!« 

Mit einem Schlag war Harry hellwach. Noch einmal 
trommelte seine Tante gegen die Tür. 

»Aufstehen!«, kreischte sie. Harry hörte, wie sie in die 
Küche ging und dort die Pfanne auf den Herd stellte. Er drehte 
sich auf den Rücken und versuchte sich an den Traum zu 
erinnern, den er gerade noch geträumt hatte. Es war ein guter 
Traum. Ein fliegendes Motorrad war darin vorgekommen. Er 
hatte das merkwürdige Gefühl, den Traum schon einmal 
geträumt zu haben. 

Draußen vor der Tür stand Jetzt schon wieder seine Tante. 

»Bist du schon auf den Beinen?«, fragte sie. 

»Fast«, sagte Harry. 

»Beeil dich. Ich möchte, dass du auf den Schinken aufpasst. 
Und lass ihn Ja nicht anbrennen, an Duddys Geburtstag muss 
alles tipptopp sein.« 

Harry stöhnte. 

»Was hast du gesagt?«, keifte seine Tante durch die Tür. 

»Nichts, nichts ...« 

Dudleys Geburtstag - wie konnte er den nur vergessen 
haben? Langsam kletterte Harry aus dem Bett und begann nach 
Socken zu suchen. Unter seinem Bett fand er ein Paar, zupfte 
eine Spinne davon weg und zog sie an. Harry war an Spinnen 
gewöhnt, weil es im Schrank unter der Treppe von Spinnen 
wimmelte. Und in diesem Schrank schlief Harry. Als er 
angezogen war, ging er den Flur entlang und betrat die Küche. 
Der ganze Tisch war über und über bedeckt mit 
Geburtstagsgeschenken. Offenbar hatte Dudley den neuen 
Computer bekommen, den er sich gewünscht hatte, und, der 
Rede gar nicht wert, auch noch den zweiten Fernseher und das 
Rennrad. Warum Dudley eigentlich ein Rennrad haben wollte, 
war Harry ein Rätsel, denn Dudley 



25 




war sehr dick und verabscheute Sport - außer natürlich, wenn es 
darum ging, andern eine reinzuhauen. Dudleys Lieblingsopfer 
war Harry, doch den bekam er nicht so oft zu fassen. Man sah es 
Harry zwar nicht an, aber er konnte sehr schnell rennen. 

Vielleicht hatte es damit zu tun, dass er in einem dunklen 
Schrank lebte, Jedenfalls war Harry für sein Alter immer recht 
klein und dürr gewesen. Er sah sogar noch kleiner und dürrer 
aus, als er in Wirklichkeit war, denn alles, was er zum Anziehen 
hatte, waren die abgelegten Klamotten Dudleys, und der war 
etwa viermal so dick wie Harry. Harry hatte ein schmales 
Gesicht, knubbelige Knie, schwarzes Haar und hellgrüne Augen. 
Er trug eine Brille mit runden Gläsern, die, weil Dudley ihn auf 
die Nase geschlagen hatte, mit viel Klebeband zusammengehalten 
wurden. Das Einzige, das Harry an seinem Aussehen mochte, 
war eine sehr feine Narbe auf seiner Stirn, die an einen Blitz erin- 
nerte. So weit er zurückdenken konnte, war sie da gewesen, und 
seine allererste Frage an Tante Petunia war gewesen, wie er zu 
dieser Narbe gekommen war. 

»Durch den Autounfall, bei dem deine Eltern starben«, hatte 
sie gesagt. »Und Jetzt hör auf zu fragen.« 

Hör auf zu fragen - das war die erste Regel, wenn man bei 
den Dursleys ein ruhiges Leben fristen wollte. 

Onkel Vemon kam in die Küche, als Harry gerade den 
Schinken umdrehte. 

»Kämm dir die Haare!«, bellte er als Morgengruß. 

Etwa einmal die Woche spähte Onkel Vemon über seine 
Zeitung und rief, Harry müsse endlich einmal zum Friseur. Harry 
musste öfter beim Friseur gewesen sein als alle Jungen seiner 
Klasse zusammen, doch es half nichts. Sein Haar wucherte 
einfach vor sich hin - wie ein wilder Garten. 

Harry briet gerade Eier, als Dudley mit seiner Mutter in 



26 




die Küche kam. Dudley sah Onkel Vemon auffällig ähnlich. Er 
hatte ein breites, rosa Gesicht, nicht viel Hals, kleine, wässrige 
blaue Augen und dichtes blondes Haar das glatt auf seinem 
runden, fetten Kopf lag. Tante Petunia sagte oft, dass Dudley 
aussehe wie ein kleiner Engel - Harry sagte oft, Dudley sehe aus 
wie ein Schwein mit Perücke. 

Harry stellte die Teller mit Eiern und Schinken auf den 
Tisch, was schwierig war, denn viel Platz gab es nicht. Dudley 
zählte unterdessen seine Geschenke. Er zog eine Schnute. 

»Sechsunddreißig«, sagte er und blickte auf zu Mutter und 
Vater. »Das sind zwei weniger als letztes Jahr.« 

»Liebling, du hast Tante Maggies Geschenk nicht mitgezählt, 
schau, es ist hier unter dem großen von Mummy und Daddy.« 

»Na gut, dann eben siebenunddreißig«, sagte Dudley und lief 
rot an - Harry, der einen gewaltigen Wutanfall nach Art von 
Dudley kommen sah, schlang seinen Schinken so schnell wie 
möglich hinunter, für den Fall, dass Dudley den Tisch umkippte. 

Auch Tante Petunia witterte offenbar Gefahr, denn rasch 
sagte sie: »Und heute, wenn wir ausgehen, kaufen wir dir noch 
zwei Geschenke. Was sagst du nun, Spätzchen?« 

Dudley dachte einen Augenblick nach und es sah wie 
Schwerstarbeit aus. Schließlich sagte er langsam: »Dann habe ich 
achtund ... achtund ...« 

»Neununddreißig, mein Süßer«, sagte Tante Petunia. 

»Oh.« Dudley ließ sich auf einen Stuhl plumpsen und 
grabschte nach einem Päckchen. »Von mir aus.« 

Onkel Vemon gluckste. 

»Der kleine Lümmel will was sehen für sein Geld, genau wie 
sein Vater. Braver Junge, Dudley!« Er fuhr mit der Hand durch 
Dudleys Haar. 



27 




In diesem Moment klingelte das Telefon, und Tante Petunia 
ging an den Apparat, während Harry und Onkel Vernon Dudley 
dabei zusahen, wie er das Rennrad, eine Videokamera, ein 
ferngesteuertes Modellflugzeug, sechzehn neue Computerspiele 
und einen Videorecorder auspackte. Gerade riss er das Papier 
von einer goldenen Armbanduhr, als Tante Petunia mit zornigem 
und besorgtem Blick vom Telefon zurückkam. 

»Schlechte Nachrichten, Vernon«, sagte sie. »Mrs. Figg hat 
sich ein Bein gebrochen. Sie kann ihn nicht nehmen.« Unwirsch 
nickte sie mit dem Kopf in Harrys Richtung. 

Dudley klappte vor Schreck der Mund auf, doch Harrys 
Herz begann zu hüpfen. Jedes Jahr an Dudleys Geburtstag 
machten seine Eltern mit ihm und einem Freund einen Ausflug, 
sie besuchten Abenteuerparks, gingen Hamburger essen oder ins 
Kino. Jedes Jahr blieb Harry bei Mrs. Figg, einer verrückten alten 
Dame zwei Straßen weiter. Harry hasste es, dorthin zu gehen. 
Das ganze Haus roch nach Kohl, und Mrs. Figg bestand darauf 
dass er sich die Fotos aller Katzen ansah, die sie Je besessen 
hatte. 

»Und nun?«, sagte Tante Petunia und sah Harry so zornig 
an, als hätte er persönlich diese Unannehmlichkeit ausgeheckt. 
Harry wusste, es sollte ihm eigentlich Feid tun, dass sich Mrs. 
Figg ein Bein gebrochen hatte, doch fiel ihm das nicht leicht bei 
dem Gedanken, sich Tibbles, Snowy, Putty und Tuffy erst wieder 
in einem Jahr angucken zu müssen. 

»Wir könnten Marge anrufen«, schlug Onkel Vernon vor. 

»Sei nicht albem, Vernon, sie hasst den Jungen.« 

Die Dursleys sprachen oft über Harry, als ob er gar nicht da 
wäre - oder vielmehr, als ob er etwas ganz Widerwärtiges wäre, 
das sie nicht verstehen konnten, eine Schnecke vielleicht. 



28 




»Was ist mit Wie-heißt-sie-noch-mal, deine Freundin 
-Yvonne?« 

»Macht Ferien auf Mallorca«, sagte Tante Petunia barsch. 

»Ihr könntet mich einfach hier lassen«, schlug Harry 
hoffnungsvoll vor (dann konnte er zur Abwechslung mal 
femsehen, was er wollte, und sich vielleicht sogar einmal aber 
Dudleys Computer hermachen). 

Tante Petunia schaute, als hätte sie soeben in eine Zitrone 
gebissen. 

»Und wenn wir zurückkommen, liegt das Haus in Trüm- 
mern?«. raunzte sie. 

»Ich werde das Haus schon nicht in die Luft Jagen«, sagte 
Harry, aber sie hörten ihm nicht zu. 

»Ich denke, wir könnten ihn in den Zoo mitnehmen«, sagte 
Tante Petunia langsam, »... und ihn im Wagen lassen ...« 

»Der Wagen ist neu, kommt nicht in Frage, dass er alleine 
drinbleibt ...« 

Dudley begann laut zu weinen. Er weinte zwar nicht 
wirklich, seit Jahren hatte er nicht mehr wirklich geweint, aber er 
wusste, wenn er eine Schnute zog und Jammerte, würde ihm 
seine Mutter alles geben, was er wollte. 

»Mein kleiner Duddybums, weine nicht, Mummy verdirbt dir 
den Geburtstag nicht!« 

»Ich ... will ... nicht ... dass er ... m-m-mitkommt!«, schrie 
Dudley zwischen den markerschütterndem falschen Schluchzern. 
»Er macht immer alles k-k-aputt!« Durch die Arme seiner Mutter 
hindurch warf er Harry ein gehässiges Grinsen zu. 

In diesem Augenblick läutete es an der Tür - »Ach du liebes 
bisschen, da sind sie«, rief Tante Petunia hellauf entsetzt - und 
schon marschierte Dudleys bester Freund, Piers Polkiss, in 
Begleitung seiner Mutter herein. Piers war ein 



29 




magerer Junge mit einem Gesicht wie ein Ratte. Meist war es 
Piers, der den anderen Kindern die Arme auf dem Rücken 
festhielt, während Dudley auf sie einschlug. Sofort hörte Dudley 
auf mit seinem falschen Weinen. 

Eine halbe Stunde später saß Harry, der sein Glück noch 
nicht fassen konnte, zusammen mit Piers und Dudley hinten im 
Wagen, auf dem Weg zum ersten Zoobesuch seines Lebens. 
Onkel und Tante war einfach nichts Besseres eingefallen, doch 
bevor sie aufgebrochen waren, hatte Onkel Vemon Harry 
beiseite genommen. 

»Ich warne dich«, hatte er gesagt und war mit seinem großen 
purpurroten Gesicht dem Harrys ganz nahe gekommen, »ich 
warne dich Jetzt, Junge - irgendwelche krummen Dinger, auch 
nur eine Kleinigkeit - und du bleibst von heute bis Weihnachten 
im Schrank.« 

»Ich mach überhaupt nichts«, sagte Harry, »ehrlich ...« 

Doch Onkel Vemon glaubte ihm nicht. Nie glaubte ihm 
Jemand. 

Das Problem war, dass oft merkwürdige Dinge um Harry 
herum geschahen, und es hatte einfach keinen Zweck, den 
Dursleys zu sagen, dass er nichts dafür konnte. 

Einmal, als Harry wieder einmal vom Friseur kam und so 
aussah, als sei er gar nicht dort gewesen, hatte sich Tante Petunia 
voll Überdruss eine Küchenschere gegriffen und sein Haar so 
kurz geschnitten, dass er am Ende fast eine Glatze hatte. Nur 
über der Stirn hatte sie noch etwas übrig gelassen, um »diese 
schreckliche Narbe zu verdecken«. Dudley hatte sich dumm und 
dämlich gelacht bei diesem Anblick, und Harry machte in dieser 
Nacht keine Auge zu beim Gedanken, wie es ihm am nächsten 
Tag in der Schule ergehen würde, wo sie ihn ohnehin schon 
wegen seiner ausgebeulten Sachen und seiner 
zusammengeklebten Brille hänselten. Am nächsten Morgen 
Jedoch wachte er auf und 



30 




fand sein Haar genauso lang vor, wie es gewesen war, bevor 
Tante Petunia es ihm ab gesäbelt hatte. Dafür hatte er eine Woche 
Schrank bekommen, obwohl er versucht hatte zu erklären, dass 
er sich nicht erklären konnte, wie das Haar so rasch wieder 
gewachsen war. 

Ein andermal hatte Tante Petunia versucht, ihn in einen 
ekligen alten Pulli von Dudley zu zwängen (braun mit 
orangeroten Bommeln). Je verzweifelter sie sich mühte, ihn über 
Harrys Kopf zu ziehen, desto enger schien er zu werden, bis er 
am Ende vielleicht noch einer Babypuppe gepasst hätte, aber 
sicher nicht Harry Tante Petunia gab sich schließlich mit der 
Erklärung zufrieden, er müsse wohl beim Waschen eingelaufen 
sein, und zu Harrys großer Erleichterung bestrafte sie ihn nicht. 

Andererseits war er in schreckliche Schwierigkeiten geraten, 
weil man ihn eines Tages auf dem Dach der Schulküche 
gefunden hatte. Dudleys Bande hatte ihn wie üblich gejagt, als er 
auf einmal, und zwar ebenso verdutzt wie alle ändern, auf dem 
Kamin saß. Die Dursleys bekamen daraufhin in einem sehr 
wütenden Brief von Harrys Schulleiterin zu lesen, Harry sei das 
Schulhaus emporgeklettert. Doch alles, was er hatte tun wollen, 
war (wie er Onkel Vernon durch die verschlossene Tür seines 
Schranks zurief), hinter die großen Abfalleimer draußen vor der 
Küchentür zu springen. Vielleicht, überlegte Harry, hatte ihn der 
Wind mitten im Sprung erfasst und hochgetragen. 

Doch heute sollte nichts schief gehen. Um den Tag bloß 
nicht in der Schule, seinem Schrank oder in Mrs. Figgs nach 
Kohl riechendem Wohnzimmer verbringen zu müssen, nahm er 
sogar die Gesellschaft von Dudley und Piers in Kauf 

Während der Fahrt beschwerte sich Onkel Vernon bei Tante 
Petunia. Er beklagte sich gerne: die Leute im Büro, 



31 




Harry, der Stadtrat, Harry, die Bank und Harry waren nur einige 
seiner Lieblingsthemen. Heute Morgen waren es die 
Motorradfahrer. 

»... Jagen hier lang wie die Verrückten, diese Jungen 
Rowdys«, klagte er, als ein Motorrad sie überholte. 

»Ich habe von einem Motorrad geträumt«, sagte Harry, der 
sich plötzlich wieder daran erinnerte. »Es konnte fliegen.« 

Onkel Vemon knallte beinahe in den Vordermann. Er drehte 
sich auf seinem Sitz ganz nach hinten um, das Gesicht wie eine 
riesige Scheibe Rote Bete mit Schnurrbart, und schrie Harry an: 
»MOTORRÄDER FLIEGEN NICHT!« 

Dudley und Piers wieherten. 

»Das weiß ich«, sagte Harry. »Es war Ja nur ein Traum.« 

Hätte er bloß nichts gesagt, dachte er. Wenn es etwas gab, 
was die Dursleys noch mehr hassten als seine Fragen, dann 
waren es seine Geschichten über die Dinge, die sich nicht so 
verhielten, wie sie sollten, egal ob es nun in einem Traum oder in 
einem Comic passierte - sie glaubten offenbar, er könnte auf 
gefährliche Gedanken kommen. 

Es war ein sehr sonniger Sonnabend und im Zoo drängelten 
sich die Familien. Die Dursleys kauften Dudley und Piers am 
Eingang ein paar große Schoko-Eiskugeln, und weil die Frau im 
Eiswagen Harry mit einem Lächeln fragte, was denn der Junge 
Mann bekomme, kauften sie ihm ein billiges Zitroneneis am Stiel. 
Das war auch nicht schlecht, dachte Harry und lutschte vor sich 
hin, während sie einem Gorilla zuschauten, der sich am Kopf 
kratzte und der, auch wenn er nicht blond war, Dudley 
erstaunlich ähnlich sah. 

Es war Harrys bester Morgen seit langem. Umsichtig ging er 
ein Stück hinter den Dursleys her, damit Dudley 



32 




und Piers, die um die Mittagszeit anfingen sich zu langweilen, 
nicht wieder auf ihre Lieblingsbeschäftigung verfielen, nämlich 
Harry zu verhauen. Sie aßen im Zoorestaurant, und als Dudley 
einen Wutanfall bekam, weil sein Eisbecher Hawaii nicht groß 
genug war, bestellte ihm Onkel Vemon einen neuen, und Harry 
durfte den ersten aufessen. 

Das war des Guten zu viel, und im Nachhinein hatte Harry 
das Gefühl, er hätte es wissen müssen. 

Nach dem Mittagessen gingen sie ins Reptilienhaus. Hier 
drin war es kühl und dunkel und entlang der Wände waren runde 
Sichtfenster eingelassen. Hinter dem Glas krabbelten und glitten 
alle Arten von Echsen und Schlangen über Äste und Steine. 
Dudley und Piers wollten die riesigen, giftigen Kobras und die 
Pythonschlangen sehen, die Menschen zerquetschen konnten. 
Schnell fand Dudley die größte Schlange, die es hier gab. Sie 
hätte sich zweimal um Onkel Vemons Wagen schlingen und ihn 
in einen Mülleimer quetschen können - doch offenbar war sie 
dazu gerade nicht in Stimmung. Tatsächlich döste sie vor sich 
hin. 

Dudley hatte die Nase gegen das Fenster gepresst und starrte 
wie gebannt auf die glänzenden braunen Windungen. 

»Mach, dass sie sich bewegt«, sagte er in quengelndem Ton 
zu seinem Vater. Onkel Vemon klopfte mit der Faust gegen das 
Glas, doch die Schlange rührte sich nicht. 

»Mach's noch einmal«, befahl Dudley. Onkel Vemon 
trommelte behände mit den Knöcheln auf das Glas, doch die 
Schlange schnarchte einfach weiter. 

»Wie langweilig«, klagte Dudley und schlurfte davon. 

Harry trat vor die Scheibe und ließ den Blick auf der 
Schlange ruhen. Es hätte ihn nicht überrascht, wenn auch 



33 




sie vor Langeweile gestorben wäre - keine Gesellschaft außer 
doofen Leuten, die mit den Fingern gegen das Glas trommelten 
und sie den ganzen Tag lang störten. Das war schlimmer, als 
einen Schrank als Zimmer zu haben, wo der einzige Besucher 
Tante Petunia war, die an die Tür hämmerte, um einen 
aufzuwecken. Doch zumindest bekam er den Rest des Hauses zu 
sehen. 

Die Schlange öffnete plötzlich ihre kleinen Perlaugen. 
Langsam, ganz allmählich, hob sie den Kopf bis ihre Augen auf 
einer Höhe mit denen Harrys waren. 

Sie zwinkerte. 

Harry starrte sie an. Rasch blickte er über die Schulter, ob 
Jemand zusah. Niemand. Er drehte sich wieder zu der Schlange 
um und zwinkerte zurück. 

Die Schlange stieß mit dem Kopf in Richtung Onkel Vemon 
und Dudley und rollte die Augen nach oben. Sie sah Harry mit 
einem Blick an, der eindeutig sagte: 

»So was muss ich den ganzen Tag ertragen.« 

»Ich weiß«, murmelte Harry durch das Glas, wenn er auch 
nicht sicher war, ob die Schlange ihn hören konnte. »Das muss 
dich wir kl ich auf die Palme bringen.« 

Die Schlange nickte lebhaft. 

»Weber kommst du eigentlich?«, fragte Harry. 

Die Schlange stieß mit ihrem Schwanz gegen ein kleines 
Schild nahe dem Fenster. Harry spähte auf die Inschrift. 

Boa constrictor, Brasilien. 

»War es schön dort?« 

Wieder stieß die Schlange mit dem Schwanz gegen das 
Schild, und Harry las weiter: Dieses Exemplar wurde im Zoo 
ausgebrütet »Oh, ich verstehe, du warst nie in Brasilien?« 

Die Schlange schüttelte den Kopf, und plötzlich erschallte 
hinter Harry ein ohrenbetäubendes Rufen, das sie beide 
zusammenzucken ließ: »DUDLEY! MR. DURS- 



34 




LEY! KOMMT UND SEHT EUCH DIESE SCHLANGE AM 
DAS GLAUBT IHR NICHT, WAS DIE TUT!« 

Dudley kam, so schnell er konnte, auf sie zugewatschelt. 

»Aus dem Weg, Mann«, sagte er und stieß Harry in die 
Rippen. Harry, von dem Schlag ganz überrascht, fiel hart auf den 
Betonboden. Was nun kam, passierte so schnell, dass niemand 
sah, wie es geschah: Einen Moment lang drückten sich Piers und 
Dudley ganz dicht gegen das Glas und im nächsten Moment 
sprangen sie unter Schreckgeheule zurück. 

Harry setzte sich auf und nun stockte ihm der Atem. Die 
Glasscheibe am Terrarium der Boa constrictor war 
verschwunden. Die große Schlange entrollte sich im Nu und 
schlängelte sich heraus auf den Boden. - Im ganzen Reptilienhaus 
schrien die Menschen und rannten zu den Ausgängen. 

Als die Schlange an Harry vorbeiglitt, hätte er schwören 
können, dass eine leise, zischelnde Stimme sagte: »Brasilien, ich 
komme . .. tschüsss, Amigo.« 

Der Obertierpfleger des Reptilienhauses stand unter Schock. 

»Aber das Glas«, murmelte er ständig vor sich hin, »was ist 
aus dem Glas geworden?« 

Der Zoodirektor persönlich brühte Tante Petunia eine Tasse 
starken, süßen Tee und überschlug sich mit seinen 
Entschuldigungen. Piers und Dudley schnatterten nur noch. 
Soweit Harry es gesehen hatte, hatte die Schlange nichts getan, 
außer im vorbeigleiten spielerisch gegen ihre Fersen zu 
schlenzen, doch als sie alle wieder in Onkel Vemons Wagen 
saßen, erzählte ihnen Dudley, die Schlange hätte ihm fast das 
Bein abgebissen, während Piers schwor, sie hätte versucht, ihn 
totzuquetschen. Doch am schlimmsten 



35 




für Harry war, dass Piers, als er sich ein wenig beruhigt hatte, 
sagte: »Harry hat mit ihr gesprochen, nicht wahr, Harry?« 

Onkel Vemon wartete, bis Piers endgültig aus dem Haus 
war, bevor er sich Harry vorknöpfte. Er war so wütend, dass er 
kaum ein Wort hervorbrachte. »Geh - Schrank - bleib - kein 
Essen«, konnte er gerade noch herauswürgen, bevor er auf einem 
Stuhl zusammensackte und Tante Petunia ihm schleunigst einen 
großen Cognac bringen musste. 

Harry lag noch lange wach in seinem dunklen Schrank. Hätte 
er doch nur eine Uhr. Er wusste nicht, wie spät es war, und er 
war sich nicht sicher, ob die Dursleys schon schliefen. Bis es so 
weit war, konnte er es nicht riskieren, in die Küche zu schleichen 
und sich etwas zu essen zu holen. 

Fast zehn Jahre lebte er nun bei den Dursleys, solange er sich 
erinnern konnte, und es waren zehn elende Jahre gewesen. Schon 
als Baby war er zu ihnen gekommen, denn seine Eltern waren bei 
einem Autounfall gestorben. Er konnte sich nicht erinnern, in 
diesem Auto gewesen zu sein, als der Unfall passierte. 
Manchmal, wenn er sich während der langen Stunden im Schrank 
ganz angestrengt zu erinnern suchte, tauchte eine unheimliches 
Bild vor seinen Augen auf. ein blendend heller Blitz aus grünem 
Licht und ein brennender Schmerz auf seiner Stirn. Das musste 
der Unfall gewesen sein, obwohl er sich nicht erklären konnte, 
wo all das grüne Licht herkam. Er konnte sich überhaupt nicht an 
seine Eltern erinnern. Onkel und Tante sprachen nie über sie, und 
natürlich war es ihm verboten, Fragen zu stellen. Im Haus gab es 
auch keine Fotos von ihnen. 

Als Harry noch Jünger gewesen war, hatte er immer und 
immer wieder von einem unbekannten Verwandten geträumt, der 
kommen und ihn mitnehmen würde, aber das 



36 




war nie Wirklichkeit geworden; die Dursleys waren alles, was er 
noch an Familie hatte. Doch manchmal hatte er den Eindruck 
(oder vielleicht die Hoffnung), dass Unbekannte auf der Straße 
ihn zu kennen schienen. Sehr merkwürdige Unbekannte waren 
das übrigens. Einmal, als er mit Tante Petunia und Dudley beim 
Einkäufen war, hatte sich ein kleiner Mann mit einem violetten 
Zylinder vor ihm verneigt. Tante Petunia fragte Harry ganz 
entsetzt, ob er den Mann kenne, und schubste ihn und Dudley 
hastig aus dem Laden, ohne etwas zu kaufen. Ein andermal hatte 
ihm eine wild aussehende, ganz in Grün gekleidete alte Frau im 
Bus fröhlich zugewinkt. Und ein glatzköpfiger Mann mit einem 
sehr langen, purpurnen Umhang hatte ihm doch tatsächlich 
mitten auf der Straße die Hand geschüttelt und war dann ohne 
ein Wort zu sagen weitergegangen. Das Seltsamste an all diesen 
Leuten war, dass sie zu verschwinden schienen, wenn Harry 
versuchte sie genauer anzu sehen. In der Schule hatte Harry 
niemanden. Jeder wusste, dass Dudleys Bande diesen komischen 
Harry Potter mit seinen ausgebeulten alten Klamotten und seiner 
zerbrochenen Brille nicht ausstehen konnte, und niemand mochte 
Dudleys Bande in die Quere kommen. 



37 




Briefe von niemandem 



Die Flucht der brasilianischen Boa constrictor hatte Harry 
die bisher längste Strafe eingebracht. Als er den Schrank wieder 
verlassen durfte, hatten die Sommerferien begonnen. Dudley 
hatte seine neue Videokamera schon längst zertrümmert und sein 
ferngesteuertes Flugzeug zu Bruch geflogen. Bei seiner ersten 
Fahrt mit dem Rennrad hatte er die alte Mrs. Figg, die gerade auf 
ihre Krücken gestützt den Ligusterweg überquerte, über den 
Haufen geradelt. 

Harry war froh, dass die Schule zu Ende war, doch Dudleys 
Bande, die das Haus Tag für Tag heimsuchte, konnte er nicht 
entkommen. Piers, Dennis, Malcolm und Görden waren allesamt 
groß und dumm, doch weil Dudley der Dümmste von allen war, 
war er ihr Anführer. Die andern schlossen sich mit 
ausgesprochenem Vergnügen Dudleys Lieblingssport an: Harry 
Jagen. 

Deshalb verbrachte Harry möglichst viel Zeit außer Haus und 
wanderte durch die Straßen. Das baldige Ende der Ferien war ein 
kleiner Hoffnungsschimmer. Im September würde er auf die 
höhere Schule kommen und zum ersten Mal im Leben nicht mehr 
mit Dudley zusammen sein. Dudley hatte einen Platz an Onkel 
Vemons alter Schule, Smeltings. Auch Piers Polkiss ging 
dorthin. Harry dagegen kam in die Stonewall High Scheel, die 
Gesamtschule in der Nachbarschaft. Dudley fand das sehr lustig. 

»In Stonewall stecken sie den Neuen am ersten Tag den 



38 




Kopf ins Klo«, eröffnete er Harry, weilst du mit hochkommen 
und schon mal üben?« 

»Nein, danke«, sagte Harry. »Das arme Klo hat noch nie 
etwas so Fürchterliches wie deinen Kopf geschluckt - vielleicht 
wird ihm schlecht davon.« Dann rannte er los, bevor sich Dudley 
einen Reim daraus machen konnte. 

Eines Tages im Juli nahm Tante Petunia Dudley mit nach 
London, um dort die Schuluniform für Smeltings zu kaufen, und 
ließ Harry bei Mrs. Figg zurück. Mrs. Figg war nicht mehr so 
übel wie früher. Harry erfuhr, dass sie sich den Fuß gebrochen 
hatte, als sie über eine ihrer Katzen gestolpert war, und 
inzwischen schien sie von ihnen nicht mehr ganz so begeistert zu 
sein. Sie ließ Harry femsehen und reichte ihm ein Stück 
Schokoladenkuchen, der schmeckte, als hätte sie ihn schon 
etliche Jahre aufbewahrt. 

An diesem Abend stolzierte Dudley in seiner neuen Uniform 
unter den Augen der Eltern im Wohnzimmer umher. Die Jungen 
in Smeltings trugen kastanienbraune Fräcke, orangefarbene 
Knickerbocker-Hosen und flache Strohhüte, die sie »Kreissägen« 
nannten. Außerdem hatten sie knorrige Holzstöcke, mit denen sie 
sich, wenn die Lehrer nicht hinsahen, gegenseitig Hiebe 
versetzten. Das galt als gute Übung fürs spätere Leben. 

Onkel Vemon musterte Dudley in den neuen Knicker- 
bockern und grummelte etwas vom stolzesten Augenblick seines 
Lebens. Tante Petunia brach in Tränen aus und sagte, sie könne 
es einfach nicht fassen, dass dies ihr süßer kleiner Dudleyspatz 
sei, so hübsch und erwachsen wie er aussehe. Harry wagte nicht, 
auch nur ein Wort zu sagen. Womöglich hatte er sich schon zwei 
Rippen angeknackst vor lauter Anstrengung, nicht loszulachen. 

Am nächsten Morgen, als Harry zum Frühstück in die Küche 
kam, schlug ihm ein fürchterlicher Gestank entge- 



39 




gen. Offenbar kam er von einer großen Emailschüssel in der 
Spüle. Er trat näher, um sich die Sache anzusehen, in dem grauen 
Wasser der Schüssel schwamm etwas, das aussah wie ein Bündel 
schmutziger Lumpen. 

»Was ist das denn?«, fragte er Tante Petunia. Sie kniff die 
Lippen zusammen, wie immer, wenn er eine Frage zu stellen 
wagte. 

»Deine neue Schuluniform«, sagte sie. 

Harry warf noch einen Blick in die Schüssel. 

»Aha«, sagte er, »ich wusste nicht, dass sie so nass sein 
muss.« 

»Stell dich nicht so dumm an«, keifte Tante Petunia. »Ich 
färbe ein paar alte Sachen grau für dich. Die sehen dann genauso 
aus wie die der andern.« 

Das bezweifelte Harry ernsthaft, er hielt es aber für besser, 
ihr nicht zu widersprechen. Er setzte sich an den Tisch und 
versuchte nicht daran zu denken, wie er an seinem ersten 
Schultag in der Stonewall High aussehen würde -vermutlich wie 
einer, der ein paar Fetzen alter Elefantenhaut trug. 

Dudley und Onkel Vemon kamen herein und beide hielten 
sich beim Gestank von Harrys neuer Uniform die Nase zu. Onkel 
Vemon schlug wie immer seine Zeitung auf und Dudley knallte 
seinen Smelting- Stock, den er immer bei sich trug, auf den Tisch. 

Die Klappe des Briefschlitzes quietschte und die Post 
klatschte auf die Türmatte. 

»Hol die Post, Dudley«, sagte Onkel Vemon hinter seiner 
Zeitung hervor. 

»Soll doch Harry sie holen.« 

»Hol die Post, Harry.« 

»Soll doch Dudley sie holen.« 

»Knuff ihn mal mit deinem Smelting-Stock, Dudley.« 



40 




Harry wich dem Stock aus und ging hinaus, um die Post zu 
holen. Dreierlei lag auf der Türmatte: eine Postkarte von Onkel 
Vemons Schwester Marge, die Ferien auf der Isle of Wight 
machte, ein brauner Umschlag, der wohl eine Rechnung enthielt, 
und - ein Brief für Harry. 

Harry hob ihn auf und starrte auf den Umschlag. Sein Herz 
schwirrte wie ein riesiges Gummiband. Niemand hatte ihm Je in 
seinem ganzen Leben einen Brief geschrieben. Wer konnte es 
sein? Er hatte keine Freunde, keine anderen Verwandten - er war 
nicht in der Bücherei angemeldet und hatte deshalb auch nie 
unhöfliche Aufforderungen erhalten, Bücher zurückzubringen. 
Doch hier war er, ein Brief, so klar adressiert, dass ein Fehler 
ausgeschlossen war: 

Mr. H. Potter 

Im Schrank unter der Treppe 
Figusterweg 4 
Fittle Whinging 
Surrey 

Dick und schwer war der Umschlag, aus gelblichem Per- 
gament, und die Adresse war mit smaragdgrüner Tinte ge- 
schrieben. Eine Briefmarke war nicht draufgeklebt. 

Mit zitternder Hand drehte Harry den Brief um und sah ein 
purpurnes Siegel aus Wachs, auf das ein Wappenschild 
eingeprägt war: ein Föwe, ein Adler, ein Dachs und eine 
Schlange, die einen Kreis um den Buchstaben »H« schlossen. 

»Beeil dich, Junge!«, rief Onkel Vemon aus der Küche. 
»Was machst du da draußen eigentlich, Briefbombenkontrolle?« 
Er gluckste über seinen eigenen Scherz. Harry kam in die Küche 
zurück, den Blick unverwandt auf den Brief 



41 




gerichtet. Er reichte Onkel Vemon die Rechnung und die 
Postkarte, setzte sich und begann langsam den gelben Umschlag 
zu öffnen. 

Onkel Vemon riss den Brief mit der Rechnung auf, 
schnaubte vor Abscheu, und überflog die Postkarte. 

»Marge ist krank«, teilte er Tante Petunia mit. »Hat eine 
faule Wellhornschnecke gegessen ...« 

»Dad!«, sagte Dudley plötzlich. »Dad, Harry hat etwas!« 

Harry war gerade dabei, den Brief zu entfalten, der aus 
demselben schweren Pergament bestand wie der Umschlag, als 
Onkel Vemon ihm das Blatt aus der Hand riss. 

»Das ist für mich!«, rief Harry und versuchte Onkel Vernon 
den Brief wegzuschnappen. 

»Wer sollte dir denn schreiben?«, höhnte Onkel Vemon, 
schüttelte das zusammengefaltete Blatt mit einer Hand 
auseinander und begann zu lesen. Sein Gesicht wechselte 
schneller von Rot zu Grün als eine Verkehrsampel. Und es blieb 
nicht bei Grün. Nach ein paar Sekunden war es gräulich-weiß 
wie alter Haferschleim. 

»P-P-Petunia!«, stieß er keuchend hervor. 

Dudley grabschte nach dem Brief, um ihn zu lesen, aber 
Onkel Vemon hielt ihn hoch, so dass er ihn nicht zu fassen 
bekam. Tante Petunia nahm ihn neugierig in die Hand und las die 
erste Zeile. Einen Moment lang sah es so aus, als würde sie in 
Ohnmacht fallen. Sie griff sich an den Hals und gab ein 
würgendes Geräusch von sich. 

»Vemon! Ach du lieber Gott - Vemon!« 

Sie starrten einander an, als hätten sie vergessen, dass Harry 
und Dudley immer noch in der Küche waren. Dudley war es 
nicht gewohnt, ignoriert zu werden. Mit dem Smelting-Stock 
versetzte er seinem Vater einen kurzen schmerzhaften Hieb auf 
den Kopf 

»Ich will diesen Brief lesen«, sagte er laut. 



42 




»Ich will ihn lesen«, sagte Harry wütend, »es ist nämlich 
meiner.« 

»Raus hier, beide«, krächzte Onkel Vemon und stopfte den 
Brief in den Umschlag zurück. 

Harry rührte sich nicht vom Fleck. 

»ICH WILL MEINEN BRIEF!«, rief er. 

»Lass mich sehen!«, verlangte Dudley. 

»RAUS!«, brüllte Onkel Vernon, packte Harry und Dudley 
am Genick, warf sie hinaus in den Flur und knallte die Küchentür 
hinter ihnen zu. Prompt lieferten sich Harry und Dudley einen 
erbitterten, aber stummen Kampf darum, wer am Schlüsselloch 
lauschen durfte. Dudley gewann, und so legte sich Harry, die 
Brille von einem Ohr herabhängend, flach auf den Bauch und 
lauschte an dem Spalt zwischen Tür und Fußboden. 

»Vernon«, sagte Tante Petunia mit zitternder Stimme, 
»schau dir die Adresse an - wie können sie denn nur wissen, wo 
er schläft? Sie beobachten doch nicht etwa unser Haus?« 

»Beobachten - spionieren - vielleicht folgen sie uns«, 
murmelte Onkel Vernon verwirrt. 

»Aber was sollen wir tun, Vemon? Sollen wir vielleicht 
antworten? Ihnen sagen, wir wollen nicht -« 

Harry konnte Onkel Vemons glänzende schwarze Schuhe 
die Küche auf und ab schreiten sehen. 

»Nein«, sagte er endlich. »Nein, wir tun so, als ob nichts 
wäre. Wenn sie keine Antwort bekommen ... Ja, das ist das Beste 
... Wir tun gar nichts ...« 

»Aber -« 

»Ich will keinen davon im Haus haben, Petunia! Als wir ihn 
aufnahmen, haben wir uns da nicht geschworen, diesen 
gefährlichen Unsinn auszumerzen?« 



43 




Als Onkel Vemon an diesem Abend vom Büro zurückkam, tat er 
etwas, was er nie zuvor getan hatte: er besuchte Harry in seinem 
Schrank. 

»Wo ist mein Brief?«, sagte Harry, kaum hatte sich Onkel 
Vemon durch die Tür gezwängt. »Wer schreibt an mich?« 

»Niemand. Er war nur versehentlich an dich adressiert sagte 
Onkel Vemon kurz angebunden. »Ich habe ihn verbrannt.« 

»Es war kein Versehen«, rief Harry zornig, »mein Schrank 
stand drauf« 

»RUHE!«, schrie Onkel Vernon, und ein paar Spinnen fielen 
von der Decke. Er holte ein paar Mal tief Luft und zwang dann 
sein Gesicht zu einem recht schmerzhaft wirkenden Lächeln. 

»Ahm -ja, Harry - wegen dieses Schranks hier. Deine Tante 
und ich haben darüber nachgedacht ... Du wirst allmählich 
wirklich etwas zu groß dafür ... Wir meinen, es wäre doch nett, 
wenn du in Dudleys zweites Schlafzimmer ziehen würdest.« 

»Warum?«, sagte Harry. 

»Keine dummen Fragen!«, fuhr ihn der Onkel an. »Bring 
dieses Zeug nach oben, aber sofort.« 

Das Haus der Dursleys hatte vier Schlafzimmer: eines für 
Onkel Vemon und Tante Petunia, eines für Besucher (meist 
Onkel Vemons Schwester Marge), eines, in dem Dudley schlief, 
und eines, in dem Dudley all seine Spielsachen und die Dinge 
aufbewahrte, die nicht mehr in sein erstes Schlafzimmer passten. 
Harry musste nur einmal nach oben gehen und schon hatte er all 
seine Sachen aus dem Schrank in das neue Zimmer gebracht. Er 
setzte sich aufs Bett und ließ den Blick kreisen. Fast alles hier 
drin war kaputt. Die einen Monat alte Videokamera lag auf 
einem kleinen, noch funktionierenden Panzer, den Dudley ein- 



44 




mal über den Hund der Nachbarn gefahren hatte, in der Ecke 
stand Dudleys erster Fernseher. Als seine Lieblingssendung 
abgesetzt wurde, hatte er den Fuß durch den Bildschirm 
gerammt. Auch ein großer Vogelkäfig stand da, in dem einmal 
ein Papagei gelebt hatte, den Dudley in der Schule gegen ein 
echtes Luftgewehr getauscht hatte. Es lag mit durchgebogenem 
Lauf auf einem Regal, denn Dudley hatte sich darauf 
niedergelassen. Andere Regale standen voller Bücher. Das waren 
die einzigen Dinge in dem Zimmer, die aussahen, als wären sie 
nie angerührt worden. 

Von unten war Dudley zu hören, wie er seine Mutter 
anbrüllte. »Ich will ihn nicht da drin haben ... Ich brauche dieses 
Zimmer . ~. Er soll wieder ausziehen . -« 

Harry seufzte und streckte sich auf dem Bett aus. Gestern 
noch hätte er alles darum gegeben, hier oben zu sein. Heute wäre 
er lieber wieder in seinem Schrank mit dem Brief in der Hand 
statt hier oben ohne ihn. 

Am nächsten Morgen beim Frühstück waren alle recht 
schweigsam. Dudley stand unter Schock. Er hatte geschrien, 
seinen Vater mit dem Smelting-Stock geschlagen, sich absichtlich 
übergeben, seine Mutter getreten und seine Schildkröte durch 
das Dach des Gewächshauses geworfen, aber sein Zimmer hatte 
er trotzdem nicht zurückbekommen. Harry dachte darüber nach, 
was gestern beim Frühstück geschehen war. Hätte er den Brief 
doch nur schon im Flur geöffnet, dachte er voll Bitterkeit. 

Onkel Vernon und Tante Petunia sahen sich unablässig mit 
düsterer Miene an. 

Die Post kam, und Onkel Vemon, der offenbar versuchte 
nett zu Harry zu sein, ließ Dudley aufstehen und sie holen. Sie 
konnten ihn hören, wie er den ganzen Flur entlang mit seinem 
Smelting-Stock mal hierhin, mal dorthin schlug. Dann rief er: 



45 




»Da ist schon wieder einer! Mr. H. Potter, Das kleinste 
Schlafzimmer, Ligusterweg 4 -« 

Mit einem erstickten Schrei sprang Onkel Vemon von 
seinem Stuhl hoch und rannte den Flur entlang, Harry dicht 
hinter ihm - Onkel Vemon musste Dudley zu Boden ringen, um 
ihm den Brief zu entwinden, was schwierig war, weil Harry 
Onkel Vemon von hinten um den Hals gepackt hatte. Nach 
einem kurzen Gerangel, bei dem Jeder ein paar saftige Schläge 
mit dem Smelting-Stock einstecken musste, richtete sich Onkel 
Vemon nach Luft ringend auf und hielt Harrys Brief in der Hand. 

»Verschwinde in deinen Schrank - ich meine, dein Zimmer«, 
Japste er Harry zu. »Dudley - geh - ich bitte dich, geh.« 

Oben in seinem neuen Zimmer ging Harry auf und ab, auf 
und ab. Jemand wusste, dass er aus dem Schrank ausgezogen 
war, und offenbar auch, dass er den ersten Brief nicht erhalten 
hatte. Das bedeutete doch gewiss, dass sie es wieder versuchen 
würden? Und das nächste Mal würde er dafür sorgen, dass es 
klappte. Er hatte einen Plan ausgeheckt. 

Um sechs Uhr am nächsten Morgen klingelte der reparierte 
Wecker. Harry brachte ihn rasch zum Verstummen und zog sich 
leise an. Er durfte die Dursleys nicht aufwecken. Ohne Licht zu 
machen, stahl er sich die Treppe hinunter. 

Er würde an der Ecke des Ligusterwegs auf den Postboten 
warten und sich die Briefe für Nummer 4 gleich geben lassen. 
Mit laut pochendem Herzen stahl er sich durch den dunklen Flur 
zur Haustür - 

»AAAAAUUUUUH!« 

Harry machte einen Sprung in die Luft - er war auf et- 



46 




was Großes und Matschiges getreten, das auf der Türmatte lag - 
etwas Lebendiges! 

Im ersten Stock gingen Lichter an, und mit einem furcht- 
baren Schreck wurde Harry klar, dass das große matschige 
Etwas das Gesicht seines Onkels war. Onkel Vernon hatte in 
einem Schlafsack vor der Tür gelegen, und zwar genau deshalb, 
um Harry daran zu hindern, sein Vorhaben in die Tat 
umzusetzen. 

Er schrie Harry etwa eine halbe Stunde lang an und befahl 
ihm dann, Tee zu kochen. Niedergeschlagen schlurfte Harry in 
die Küche, und als er zurückkam, war die Post schon 
eingeworfen worden, mitten auf den Schoß von Onkel Vemon. 
Harry konnte drei mit grüner Tinte beschriftete Briefe erkennen. 

»Ich will -«, begann er, doch Onkel Vernon zerriss die Briefe 
vor seinen Augen in kleine Fetzen. 

An diesem Tag ging Onkel Vernon nicht zur Arbeit. Er blieb 
zu Hause und nagelte den Briefschlitz zu. 

»Weißt du«, erklärte er Tante Petunia mit dem Mund voller 
Nägel, »wenn sie die Briefe nicht zustellen können, werden sie es 
einfach bleiben lassen.« 

»Ich bin mir nicht sicher, ob das klappt, Vernon.« 

»Oh, diese Leute haben eine ganz merkwürdige Art zu 
denken, Petunia, sie sind nicht wie du und ich«, sagte Onkel 
Vemon und versuchte einen Nagel mit dem Stück Obstkuchen 
einzuschlagen, den ihm Tante Petunia soeben gebracht hatte. 

Am Freitag kamen nicht weniger als zwölf Briefe für Harry. 
Da sie nicht in den Briefschlitz gingen, waren sie unter der Tür 
durchgeschoben, zwischen Tür und Rahmen geklemmt oder 
durch das kleine Fenster der Toilette im Erdgeschoss gezwängt 
worden. 



47 




Wieder blieb Onkel Vemon zu Hause. Nachdem er alle 
Briefe verbrannt hatte, holte er sich Hammer, Nägel und Leisten 
und nagelte die Spalten an Vorder- und Hintertür zu, so dass 
niemand hinausgehen konnte. Beim Arbeiten summte er 
»Bi-Ba-Butzemann« und zuckte beim kleinsten Geräusch 
zusammen. 

Am Sonnabend gerieten die Dinge außer Kontrolle. Vier- 
undzwanzig Briefe für Harry fanden den Weg ins Haus, 
zusammengerollt im Innern der zwei Dutzend Eier versteckt, die 
der völlig verdatterte Milchmann Tante Petunia durch das 
Wohnzimmerfenster hineingereicht hatte. Während Onkel 
Vemon wütend beim Postamt und bei der Molkerei anrief und 
versuchte Jemanden aufzutreiben, bei dem er sich beschweren 
konnte, zerschnitzelte Tante Petunia die Briefe in ihrem 
Küchenmixer. 

»Wer zum Teufel will so dringend mit dir sprechen?«, fragte 
Dudley Harry ganz verdutzt. 

Als sich Onkel Vernon am Sonntagmorgen an den Früh- 
stückstisch setzte, sah er müde und ziemlich erschöpft, aber 
glücklich aus. 

»Keine Post an Sonntagen«, gemahnte er sie fröhlich, 
während er seine Zeitung mit Marmelade bestrich, #keine 
verfluchten Briefe heute -e 

Während er sprach, kam etwas pfeifend den Küchenkamin 
hemntergesaust und knallte gegen seinen Hinterkopf Einen 
Augenblick später kamen dreißig oder vierzig Briefe wie Kugeln 
aus dem Kamin geschossen. Die Dursleys gingen in Deckung, 
doch Harry hüpfte in der Küche umher und versuchte einen Brief 
zu fangen. 

»Raus! RAUS!« 

Onkel Vemon packte Harry um die Hüfte und warf ihn 



48 




hinaus in den Flur. Als Tante Petunia und Dudley mit den Armen 
über dem Gesicht hinausgerannt waren, knallte Onkel Vemon die 
Tür zu. Sie konnten die Briefe immer noch in die Küche rauschen 
und gegen die Wände und den Fußboden klatschen hören. 

»Das reicht«, sagte Onkel Vernon. Er versuchte ruhig zu 
sprechen, zog Jedoch gleichzeitig große Haarbüschel aus seinem 
Schnurrbart. »Ich möchte, dass ihr euch alle in fünf Minuten hier 
einfindet, bereit zur Abreise. Wir gehen. Packt ein paar Sachen 
ein. Und keine Widerrede!« 

Mit nur einem halben Schnurrbart sah er so gefährlich aus, 
dass niemand ein Wort zu sagen wagte. Zehn Minuten später 
hatten sie sich durch die brettervemagelten Türen gezwängt, 
saßen im Wagen und sausten in Richtung Autobahn davon. Auf 
dem Rücksitz wimmerte Dudley vor sich hin; sein Vater hatte 
ihm links und rechts eine geknallt, weil er sie aufgehalten hatte 
mit dem Versuch, seinen Fernseher, den Videorecorder und den 
Computer in seine Sporttasche zu packen. 

Sie fuhren. Und sie fuhren. Selbst Tante Petunia wagte nicht 
zu fragen, wo sie denn hinfuhren. Hin und wieder machte Onkel 
Vemon scharf kehrt und fuhr dann eine Weile in die 
entgegengesetzte Richtung. 

»Schüttei sie ab ... schüttel sie ab«, murmelte er immer dann, 
wenn er umkehrte. 

Den ganzen Tag über hielten sie nicht einmal an, um etwas 
zu essen oder zu trinken. Als die Nacht hereinbrach, war Dudley 
am Brüllen. In seinem ganzen Leben hatte er noch nie einen so 
schlechten Tag gehabt. Er war hungrig, er hatte fünf seiner 
Lieblings Sendungen im Fernsehen verpasst, und er hatte noch nie 
so lange Zeit verbracht, ohne am Computer einen Außerirdischen 
in die Luft zu Jagen. 

Endlich machte Onkel Vemon vor einem düster aus- 



49 




sehenden Hotel am Rande einer großen Stadt Halt. Dudley und 
Harry teilten sich ein Zimmer mit Doppelbett und feuchten, 
niedrigen Decken. Dudley schnarchte, aber Harry blieb wach. Er 
saß an der Fensterbank, blickte hinunter auf die Lichter der 
vorbeifahrenden Autos und dachte lange nach ... 

Am nächsten Morgen frühstückten sie muffige Cornflakes 
und kalte Dosentomaten auf Toast. Kaum waren sie fertig, trat 
die Besitzerin des Hotels an ihren Tisch. 

»Verzeihn Sie, aber ist einer von Ihnen Mr. H. Potter? Es ist 
nur - ich hab ungefähr hundert von diesen Dingern am 
Empfangsschalter.« 

Sie hielt einen Brief hoch, so dass sie die mit grüner Tinte 
geschriebene Adresse lesen konnten: 

Mr. H. Potter 
Zimmer 17 
Hotel zum Bahnblick 
Cokeworth 

Harry schnappte nach dem Brief doch Onkel Vemon schlug 
seine Hand weg. Die Frau starrte sie an. 

»Ich nehme sie«, sagte Onkel Vemon, stand rasch auf und 
folgte ihr aus dem Speisezimmer. 

»Wäre es nicht besser, wenn wir einfach nach Hause fahren 
würden, Schatz?«, schlug Tante Petunia einige Stunden später 
mit schüchterner Stimme vor. Doch Onkel Vernon schien sie 
nicht zu hören. Keiner von ihnen wusste, wonach genau er 
suchte. Er fuhr sie in einen Wald hinein, stieg aus, sah sich um, 
schüttelte den Kopf, setzte sich wieder ins Auto, und weiter 
ging's. Dasselbe geschah inmitten eines umgepflügten Ackers, 
auf halbem Weg über 



50 




eine Hängebrücke und auf der obersten Ebene eines mehr- 
stöckigen Parkhauses. 

»Daddy ist verrückt geworden, nicht wahr?«, fragte Dudley 
spät am Nachmittag mit dumpfer Stimme Tante Petunia. Onkel 
Vernon hatte an der Küste geparkt, sie alle im Wagen 
eingeschlossen und war verschwunden. 

Es begann zu regnen. Große Tropfen klatschten auf das 
Wagendach. Dudley schniefte. 

»Es ist Montag«, erklärte er seiner Mutter »Heute kommt 
der Große Humberto. Ich will dahin, wo sie einen Fernseher 
haben.« 

Montag. Das erinnerte Harry an etwas. Wenn es Montag war 
- und meist konnte man sich auf Dudley verlassen, wenn es um 
die Wochentage ging, und zwar wegen des Fernsehens -, dann 
war morgen Dienstag, Harrys elfter Geburtstag. Natürlich waren 
seine Geburtstage nie besonders lustig gewesen - letztes Jahr 
hatten ihm die Dursleys einen Kleiderbügel und ein Paar alte 
Socken von Onkel Vemon geschenkt. Trotzdem, man wird nicht 
Jeden Tag elf. 

Onkel Vemon kam zurück mit einem Lächeln auf dem 
Gesicht. In den Händen trog er ein langes, schmales Paket, doch 
auf Tante Petunias Frage, was er gekauft habe, antwortete er 
nicht. 

»Ich habe den idealen Platz gefunden!«, sagte er. »Kommt! 
Alle aus steigen!« 

Draußen war es sehr kalt. Onkel Vemon wies hinaus aufs 
Meer, wo in der Feme ein großer Felsen zu erkennen war. Auf 
diesem Felsen thronte die schäbigste kleine Hütte, die man sich 
vorstellen kann. Eins war sicher, einen Fernseher gab es dort 
nicht. 

»Sturmwarnung für heute Nacht!«, sagte Onkel Vernon 
schadenfroh und klatschte in die Hände. »Und dieser 



51 




Gentleman hier hat sich freundlicherweise bereit erklärt, uns sein 
Boot zu leihen!« 

Ein zahnloser alter Mann kam auf sie zugehumpelt und 
deutete mit einem recht verschmitzten Grinsen auf ein altes 
Ruderboot im stahlgrauen Wasser unter ihnen. 

»Ich hab uns schon einige Futterrationen besorgt«, sagte 
Onkel Vernon, »also alles an Bord!« 

Im Boot war es bitterkalt. Eisige Gischt und Regentropfen 
krochen ihnen die Rücken hinunter und ein frostiger Wind 
peitschte über ihre Gesichter Nach Stunden, so kam es ihnen vor, 
erreichten sie den Fels, wo sie Onkel Vemon rutschend und 
schlitternd zu dem heruntergekommenen Haus führte. 

Innen sah es fürchterlich aus; es stank durchdringend nach 
Seetang, der Wind pfiff durch die Ritzen der Holzwände und die 
Feuerstelle war nass und leer. Es gab nur zwei Räume. 

Onkel Vemons Rationen stellten sich als eine Packung 
Kräcker für Jeden und vier Bananen heraus. Er versuchte ein 
Feuer zu machen, doch die leeren Kräcker-Schachteln gaben nur 
Rauch von sich und schrumpelten zusammen. 

»Jetzt könnte ich ausnahmsweise mal einen dieser Briefe 
gebrauchen, Leute«, sagte er fröhlich. 

Er war bester Laune. Offenbar glaubte er, niemand hätte eine 
Chance, sie hier im Sturm zu erreichen und die Post zuzustellen. 
Harry dachte im Stillen das Gleiche, doch der Gedanke munterte 
ihn überhaupt nicht auf 

Als die Nacht hereinbrach, kam der versprochene Sturm um 
sie herum mächtig in Fahrt. Gischt von den hohen Wellen spritzte 
gegen die Wände der Hütte und ein zorniger Wind rüttelte an 
den schmutzigen Fenstern. Tante Petunia fand ein paar nach Aal 
riechende Leintücher und machte Dudley auf dem 
mottenzerfressenen Sofa ein Bett 



52 




zurecht. Sie und Onkel Vemon gingen ins zerlumpte Bett 
nebenan, und Harry musste sich das weichste Stück Fußboden 
suchen und sich unter der dünnsten, zerrissensten Decke 
zusammenkauem. 

Die Nacht rückte vor und immer wütender blies der Sturm. 
Harry konnte nicht schlafen. Er bibberte und wälzte sich hin und 
her, um es sich bequemer zu machen, und sein Magen röhrte vor 
Hunger. Dudleys Schnarchen ging im rollenden Donnern unter, 
das um Mitternacht anhob. Der Leuchtzeiger von Dudleys Uhr, 
die an seinem dicken Handgelenk vom Sofarand 
herunterbaumelte, sagte Harry, dass er in zehn Minuten elf Jahre 
alt sein würde. Er lag da und sah zu, wie sein Geburtstag tickend 
näher rückte. Ob die Dursleys überhaupt an ihn denken würden?, 
fragte er sich. Wo der Briefeschreiber Jetzt wohl war? 

Noch fünf Minuten. Harry hörte draußen etwas knacken. 
Hoffentlich kam das Dach nicht herunter, auch wenn ihm dann 
vielleicht wärmer sein würde. Noch vier Minuten. Vielleicht war 
das Haus am Ligusterweg, wenn sie zurückkamen, so voll 
gestopft mit Briefen, dass er auf die eine oder andere Weise 
einen davon stibitzen konnte. 

Noch drei Minuten. War es das Meer, das so hart gegen die 
Felsen schlug? und (noch zwei Minuten) was war das für ein 
komisches, mahnendes Geräusch? Zerbrach der Fels und stürzte 
ins Meer? 

Noch eine Minute und er war elf Dreißig Sekunden ... 
zwanzig ... zehn ... neun - vielleicht sollte er Dudley aufwecken, 
einfach um ihn zu ärgern - drei ... zwei ... eine - 

BUMM BUMM. 

Die ganze Hütte erzitterte. Mit einem Mal saß Harry 
kerzengerade da und starrte auf die Tür. Da draußen war Jemand 
und klopfte. 



53 




Der Hüter der Schlüssel 

BUMM, BUMM. Wieder klopfte es. Dudley schreckte aus 
dem Schlaf 

»Wo ist die Kanone?«, sagte er dumpf. 

Hinter ihnen hörten sie ein lautes Krachen. Onkel Vemon 
kam hereingestolpert. In den Händen hielt er ein Gewehr - das 
war also in dem langen, schmalen Paket gewesen, das er 
mitgebracht hatte. 

»Wer da?«, rief er. »Ich warne Sie - ich bin bewaffnet!« 

Einen Augenblick lang war alles still. Dann - 

SPLITTER! 

Die Tür wurde mit solcher Wucht getroffen, dass sie 
glattweg aus den Angeln sprang und mit einem ohren- 
betäubenden Knall auf dem Boden landete. 

In der Türöffnung stand ein Riese von Mann. Sein Gesicht 
war fast gänzlich von einer langen, zottigen Haarmähne und 
einem wilden, struppigen Bart verdeckt, doch man konnte seine 
Augen erkennen, die unter all dem Haar schimmerten wie 
schwarze Käfer. 

Dieser Riese zwängte sich in die Hütte, den Rücken gebeugt, 
so dass sein Kopf die Decke nur streifte. Er bückte sich, stellte 
die Tür aufrecht und setzte sie mit leichter Hand wieder in den 
Rahmen ein. Der Lärm des Sturms draußen ließ etwas nach. Er 
wandte sich um und blickte sie an. 

»Könnte 'ne Tasse Tee vertragen. War keine leichte Reise...« 



54 




Er schritt hinüber zum Sofa, auf dem der vor Angst ver- 
steinerte Dudley saß. 

»Beweg dich, Klops«, sagte der Fremde. 

Dudley quiekte und rannte hinter den Rücken seiner Mutter, 
die sich voller Angst hinter Onkel Vemon zusammenkauerte. 

»Und hier ist Harry«, sagte der Riese. 

Harry blickte hinauf in sein grimmiges, wildes Gesicht und 
sah, dass sich die Fältchen um seine Käferaugen zu einem 
Fächeln gekräuselt hatten. 

»Fetztes Mal, als ich dich gesehen hab, warst du noch 'n 
Baby«, sagte der Riese. »Du siehst deinem Vater mächtig 
ähnlich, aber die Augen hast du von deiner Mum.« 

Onkel Vemon gab ein merkwürdig rasselndes Geräusch von 
sich. »Ich verlange, dass Sie auf der Stelle verschwinden!«, sagte 
er. »Das ist Hausfriedensbruch!« 

»Aach, halt den Mund, Dursley, du Oberpflaume«, sagte der 
Riese. Er streckte den Arm über die Sofalehne hinweg, riss das 
Gewehr aus Onkel Vernons Händen, verdrehte den Fauf - als 
wäre er aus Gummi - zu einem Knoten und warf es in die Ecke. 

Onkel Vemon gab abermals ein merkwürdiges Geräusch von 
sich, wie eine getretene Maus. 

»Dir Jedenfalls, Harry«, sagte der Riese und kehrte den 
Dursleys den Rücken zu, »einen sehr herzlichen Glückwunsch 
zum Geburtstag. Hab hier was für dich - vielleicht hab ich 
zwischendurch mal draufgesessen, aber er schmeckt sicher noch 
gut.« 

Aus der Innentasche seines schwarzen Umhangs zog er eine 
etwas eingedellte Schachtel. Harry öffnete sie mit zitternden 
Fingern. Ein großer, klebriger Schokoladenkuchen kam zum 
Vorschein, auf dem mit grünem Zuckerguss Herzlichen 
Glückwunsch, Harry geschrieben stand. 



55 




Harry sah zu dem Riesen auf Er wollte eigentlich danke 
sagen, aber auf dem Weg zum Mund gingen ihm die Worte 
verloren, und stattdessen sagte er: »Wer bist du?« 

Der Riese gluckste. 

»Wohl wahr, hab mich nicht vorgestellt. Rubeus Hagrid, 
Hüter der Schlüssel und Ländereien von Hogwarts.« 

Er streckte eine gewaltige Hand aus und schüttelte Harrys 
ganzen Arm. 

»Was ist nun eigentlich mit dem Tee?«, sagte er und rieb sich 
die Hände. »Würd nicht nein sagen, wenn er 'n bisschen stärker 
wär, wenn du verstehst, was ich meine.« 

Sein Blick fiel auf einen Korb mit den zusammen- 
geschrumpften Kräcker-Schachteln und er schnaubte. Er beugte 
sich zur Feuerstelle hinunter; sie konnten nicht sehen, was er tat, 
doch als er sich einen Moment später aufrichtete, prasselte dort 
ein Feuer. Es erfüllte die ganze feuchte Hütte mit flackerndem 
Licht, und Harry fühlte die Wärme über sein Gesicht fließen, als 
ob er in ein heißes Bad getaucht wäre. 

Der Riese setzte sich wieder auf das Sofa das unter seinem 
Gewicht einknickte, und begann dann alle möglichen Dinge aus 
den Taschen seines Umhangs zu ziehen: einen Kupferkessel, eine 
platt gedrückte Packung Würstchen, einen Schürhaken, eine 
Teekanne, einige ineinander gesteckte Becher und eine Flasche 
mit einer bernsteinfarbenen Flüssigkeit, aus der er sich einen 
Schluck genehmigte, bevor der Tee zu kochen begann. Bald war 
die Hütte erfüllt von dem Duft der brutzelnden Würste. Während 
der Riese arbeitete, sagte niemand ein Wort, doch als er die 
ersten sechs fetten, saftigen, leicht angekokelten Würste vom 
Rost nahm, zappelte Dudley ein wenig. Onkel Vemon fauchte 
ihn an: »Dudley, du rührst nichts von dem an, was er dir gibt.« 

Der Riese gab ein dunkles Glucksen von sich. 



56 




»Dein großer Pudding von einem Sohn muss nicht mehr 
gemästet werden, Dursley, keine Panik.« 

Er reichte die Würstchen Harry, der so hungrig war, dass es 
ihm vorkam, als hätte er noch nie etwas Wundervolleres 
gekostet, doch immer noch konnte er den Blick nicht von dem 
Riesen abwenden. Schließlich, da offenbar niemand etwas zu 
erklären schien, sagte er: »Tut mir Leid, aber ich weiß immer 
noch nicht richtig, wer du bist.« 

Der Riese nahm einen großen Schluck Tee und wischte sich 
mit dem Handrücken den Mund. 

»Nenn mich Hagrid«, sagte er, »das tun alle. Und wie ich dir 
schon gesagt hab, bin ich der Schlüsselhüter von Hogwarts - 
über Hogwarts weißt du natürlich alles.« 

»Ähm - nein«, sagte Harry. 

Hagrid sah schockiert aus. 

»Tut mir Leid«, sagte Harry rasch. 

»Tut dir Leid?«, bellte Hagrid und wandte sich zu den Durs- 
leys um mit einem Blick, der sie in die Schatten zurückweichen 
ließ. »Denen sollte es Leid tun. Ich wusste, dass du deine Briefe 
nicht kriegst, aber ich hätt nie gedacht, dass du nicht mal von 
Hogwarts weißt, das is Ja zum Heulen! Hast du dich nie gefragt, 
wo deine Eltern das alles gelernt haben?« 

»Alles was?«, fragte Harry. 

»ALLES WAS?«, donnerte Hagrid. »Nu mal langsam!« 

Er war aufgesprungen. In seinem Zorn schien er die ganze 
Hütte auszufüllen. Die Dursleys kauerten sich an die Wand. 

»Wollt ihr mir etwa sagen«, knurrte er sie an, »dass dieser 
Junge - dieser Junge! - nichts von - von NICHTS weiß?« 

Das ging Harry doch ein wenig zu weit. Immerhin ging er 
zur Schule und hatte keine schlechten Noten. 

»Ich weiß schon einiges«, sagte er. »Ich kann nämlich Mathe 
und solche Sachen.« 



57 




Doch Hagrid tat dies mit einer Handbewegung ab und sagte: 
»Über unsere Welt, meine ich. Deine Welt. Meine Welt. Die 
Welt von deinen Eltern.« 

»Welche Welt?« 

Hagrid sah aus, als würde er gleich explodieren. 

»DURSLEY!«, dröhnte er. 

Onkel Vemon, der ganz blass geworden war, flüsterte etwas, 
das sich anhörte wie »Mimbelwimbel«. Hagrid starrte Harry mit 
wildem Blick an. 

»Aber du musst doch von Mum und Dad wissen«, sagte er. 
»Ich meine, sie sind berühmt. Du bist berühmt.« 

»Was? Mum und Dad waren doch nicht berühmt!« 

»Du weißt es nicht ... du weißt es nicht ...« Hagrid fuhr sich 
mit den Fingern durch die Haare und fixierte Harry mit einem 
bestürzten Blick. 

»Du weißt nicht, was du bist?«, sagte er schließlich. 

Onkel Vemon fand plötzlich seine Stimme wieder. 

»Aufhören«, befahl er, »hören Sie sofort auf, Sir! Ich ver- 
biete Ihnen, dem Jungen irgendetwas zu sagen!« 

Auch ein mutigerer Mann als Vernon Dursley wäre unter 
dem zornigen Blick Hagrids zusammengebrochen; als Hagrid 
sprach, zitterte Jede Silbe vor Entrüstung. 

»Du hast es ihm nie gesagt? Ihm nie gesagt, was in dem 
Brief stand, den Dumbledore für ihn dagelassen hat? Ich war 
auch dabei! Ich hab gesehen, wie Dumbledore ihn dort hingelegt 
hat, Dursley! Und du hast ihn Harry all die Jahre vorenthalten?« 

»Was vorenthalten?«, fragte Harry begierig. 

»AUFHÖREN! ICH VERBIETE ES IHNEN!«, schrie 
Onkel Vemon in Pan ik . 

Tante Petunia schnappte vor Schreck nach Luft. 

»Aach, kocht eure Köpfe doch im eigenen Saft, ihr beiden«, 
sagte Hagrid. »Harry, du bist ein Zauberer.« 



58 




In der Hütte herrschte mit einem Mal Stille. Nur das Meer 
und das Pfeifen des Winds waren noch zu hören. 

»Ich bin ein was?« 

»Ein Zauberer, natürlich«, sagte Hagrid und setzte sich 
wieder auf das Sofa, das unter Ächzen noch tiefer einsank. »Und 
ein verdammt guter noch dazu, würde ich sagen, sobald du mal 'n 
bisschen Übung hast. Was solltest du auch anders sein, mit 
solchen Eltern wie deinen? Und ich denk, 's ist an der Zeit, dass 
du deinen Brief liest.« 

Harry streckte die Hand aus und nahm endlich den gelblichen 
Umschlag, der in smaragdgrüner Schrift adressiert war an Mr. H. 
Potter, Der Fußboden, Hütte-auf-dem-Fels, Das Meer. Er zog 
den Brief aus dem Umschlag und las: 

HOGWARTS-SCHULE FÜR HEXEREI UND ZAUBEREI 

Schulleiter: Albus Dumbledore 
(Orden der Merlin, Erster Klasse, Großz., Hexenmst. 

Ganz hohes Tier, Internationale Vereinig, d. Zauberer) 

Sehr geehrter Mr. Potter, wir freuen uns, Ihnen mitteilen zu 
können, dass Sie an der Hogwarts-Schule für Hexerei und 
Zauberei aufgenommen sind. Beigelegt finden Sie eine Liste aller 
benötigten Bücher und Ausrüstungsgegenstände. 

Das Schuljahr beginnt am 1. September. Wir erwarten Ihre Eule 
spätestens am 31. Juli. 

Mit freundlichen Grüßen 

Minerva McGonagall 
Stellvertretende Schulleiterin 



59 




Wie ein Feuerwerk expldierten Fragen in Harrys Kopf, und er 
konnte sich, nicht entscheiden, welche er zuerst stellen sollte. 
Nach ein paar Minuten stammelte er: »Was soll das heißen, sie 
erwarten eine Eule?« 

»Galoppierende Gorgonen, da fällt mir doch ein ...«, sagte 
Hagrid und schlug sich mit solcher Wucht die Hand gegen die 
Stirn, dass es einen Brauereigaul umgehauen hätte. Aus einer 
weiteren Tasche im Innern seines Umhangs zog er eine Eule 
hervor, eine echte, lebende, recht zerzaust aussehende Eule - wie 
einen langen Federkiel und eine Pergamentrolle. Mit der Zunge 
zwischen den Lippen kritzelte er eine Notiz. Für Harry standen 
die Buchstaben zwar auf dem Kopf, dennoch konnte er sie lesen: 

Sehr geehrterNlr. Dumbledore, ich habe Harry seinen Brief 
überreicht. Nehme ihn morgen mit, um seine Sachen 
einzukaufen. 

Wetter ist fürchterlich, hoffe, Sie sind wohlauf Hagrid 

Hagrid rollte die Nachricht zusammen, übergab sie der Eule, 
die sie in deren Schnabel klemmte, ging zur Tür und schleuderte 
die Eule hinaus in den Sturm. Dann kam er zurück und setzte 
sich, als hätte er nur mal kurz telefoniert. 

Harry bemerkte, dass ihm der Mund offen stand, und klappte 
ihn rasch zu. 

»Wo war ich gerade?«, sagte Hagrid, doch in diesem Au- 
genblick trat Onkel Vemon, immer noch aschfahl, doch sehr 
zornig aussehend, in das Licht des Kaminfeuers. 

»Er bleibt hier«, sagte c. 

Hagrid grunzte. 

»Das möchte ich sehen, wie ein so großer Muggel wie du ihn 
aufhalten will, sagte er. 



60 




»Ein was?«, fragte Harry neugierig. 

»Ein Muggel«, sagte Hagrid, »so nennen wir Leute wie ihn, 
die nicht zu den Magiern gehören. Und es ist dein Pech, dass du 
in einer Familie der größten Muggel aufgewachsen bist, die ich Je 
gesehen habe.« 

»Als wir ihn aufnahmen, haben wir geschworen, diesem 
Blödsinn ein Ende zu setzen«, sagte Onkel Vernon, »ge- 
schworen, es ihm auszubläuen! Zauberer, in der Tat!« 

»Ihr habt es gewusst?«, sagte Harry, »ihr habt gewusst, dass 
ich ein - ein Zauberer bin?« 

»Gewusst!«, schrie Tante Petunia plötzlich auf, »gewusst! 
Natürlich haben wies gewusst! Wie denn auch nicht, wenn meine 
vermaledeite Schwester so eine war? Sie hat nämlich genau den 
gleichen Brief bekommen und ist dann in diese - diese Schule 
verschwunden und kam in den Ferien Jedes Mal mit den Taschen 
voller Froschlaich nach Hause und hat Teetassen in Ratten 
verwandelt. Ich war die Einzige, die klar erkannt hat, was sie 
wirklich war - eine Missgeburt. Aber bei Mutter und Vater, o 
nein, da hieß es Lily hier und Lily da, sie waren stolz, eine Hexe 
in der Familie zu haben!« 

Sie hielt inne, um tief Luft zu holen, und fing dann erneut an 
zu schimpfen. Es schien, als ob sie das schon all die Jahre hatte 
loswerden wollen. 

e Dann hat sie diesen Potter an der Schule getroffen, und sie 
sind weggegangen und haben geheiratet und haben dich 
bekommen, und natürlich wusste ich, dass du genau so einer sein 
würdest, genauso seltsam, genauso - unnormal, und dann, bitte 
schön, hat sie es geschafft, sich in die Luft zu Jagen, und wir 
mussten uns plötzlich mit dir herumschlagen!« 

Harry war ganz bleich geworden. Sobald er seine Stimme 
gefunden hatte, sagte er: »In die Luft gejagt? Du hast mir 
erzählt, dass sie bei einem Autounfall gestorben sind!« 



61 




»AUTOUNFALL!«, donnerte Hagrid und sprang so wütend 
auf, dass die Dursleys sich in ihre Ecke verdrückten. »Wie 
könnten Lily und James Potter in einem Auto ums Leben 
kommen? Das ist eine Schande! Ein Skandal! Harry Potter kennt 
nicht mal seine eigene Geschichte, wo doch Jedes Kind in 
unserer Welt seinen Namen weiß!« 

»Warum eigentlich? Was ist passiert?«, fragte Harry drän- 
gend. 

Der Zorn wich aus Hagrids Gesicht. Plötzlich schien er 
etwas zu fürchten. 

»Das hätte ich nie erwartet«, sagte er mit leiser, besorgter 
Stimme. »Als Dumbledore sagte, du könntest in Schwierigkeiten 
geraten, hatte ich keine Ahnung, wie wenig du weißt. Ach, 
Harry, vielleicht bin ich nicht der Richtige, um es dir zu sagen - 
aber einer muss es tun -und du kannst nicht nach Hogwarts 
gehen, ohne es zu wissen.« 

Er warf den Dursleys einen finsteren Blick zu. 

»Nun, es ist am besten, wenn du so viel weißt, wie ich dir 
sagen kann - aber natürlich kann ich dir nicht alles sagen, es ist 
ein großes Geheimnis, manches davon Jedenfalls ...« 

Er setzte sich, starrte einige Augenblicke lang ins Feuer und 
sagte dann: »Es fängt, glaube ich, mit - mit einem Typen namens 
- aber es ist unglaublich, dass du seinen Namen nicht kennst, in 
unserer Welt kennen ihn alle -« 

»Wen?« 

»Nun Ja, ich nenn den Namen lieber nicht, wenn's nicht 
unbedingt sein muss. Keiner tut's.« 

»Warum nicht?« 

»Schluckende Wasserspeier, Harry, die Leute haben immer 
noch Angst. Verflucht, ist das schwierig. Sieh mal, da war dieser 
Zauberer, der ... böse geworden ist. So böse, wie 



62 




es nur geht. Schlimmer noch. Schlimmer als schlimm. Sein Name 
war ...« 

Hagrid würgte, aber kein Wort kam hervor. 

»Könntest du es aufschreiben?«, schlug Harry vor. 

»Nöh - kann ihn nicht buchstabieren. Na gut - Voldemort .« 
Hagrid erschauerte. »Zwing mich nicht, das noch mal zu sagen. 
Jedenfalls, dieser - dieser Zauberer hat vor etwa zwanzig Jahren 
begonnen, sich Anhänger zu suchen. Und die hat er auch 
bekommen - manche hatten Angst, manche wollten einfach ein 
wenig von seiner Macht, denn er verschaffte sich viel Macht, das 
muss man sagen. Dunkle Zeiten, Harry. Wussten nicht, wem wir 
trauen sollten, wagten nicht, uns mit fremden Zauberern oder 
Hexen anzufreunden ... Schreckliche Dinge sind passiert. Er hat 
die Macht übernommen. Klar haben sich einige gewehrt -und er 
hat sie umgebracht. Furchtbar. Einer der wenigen sicheren Orte, 
die es noch gab, war Hogwarts. Vermute, Dumbledore war der 
Einzige, vor dem Du-weißt-schon-wer Angst hatte. Hat es nicht 
gewagt, die Schule einzusacken, damals Jedenfalls nicht. 

Nun waren deine Mum und dein Dad als Hexe und Zauberer 
so gut, wie ich noch niemanden gekannt hab. Zu ihrer Zeit die 
Klassenbesten in Hogwarts! Für mich ist es ein großes Rätsel, 
warum Du-weißt-schon-wer nie versucht hat, sie auf seine Seite 
zu bringen ... Hat wohl gewusst, dass sie Dumbledore zu nahe 
waren, um etwas mit der dunklen Seite zu tun haben zu wollen. 

Vielleicht hat er geglaubt, er könne sie überreden ... 
Vielleicht hat er sie auch nur aus dem Weg haben wollen. Alles, 
was man weiß, ist, dass er in dem Dorf auftauchte, wo ihr alle 
gelebt habt, an Halloween vor zehn Jahren. Du warst gerade mal 
ein Jahr alt. Er kam in euer Haus und -und -« 



63 




Hagrid zog plötzlich ein sehr schmutziges, gepunktetes 
Taschentuch hervor und schnäuzte sich laut wie ein Nebelhorn 
die Nase. 

»Tut mir Leid«, sagte er. »Aber es ist so traurig - hab deine 
Mum und deinen Dad gekannt, und nettere Menschen hast du 
einfach nicht finden können, Jedenfalls - Du-weißt-schon-wer hat 
sie getötet. Und dann - und das ist das eigentlich Geheimnisvolle 
daran - hat er versucht, auch dich zu töten. Wollte reinen Tisch 
machen, denk ich, oder hatte inzwischen einfach Spaß am Töten. 
Aber er konnte es nicht. Hast du dich nie gefragt, wie du diese 
Narbe auf der Stirn bekommen hast? Das war kein gewöhnlicher 
Schnitt. Das kriegst du, wenn ein mächtiger, böser Fluch dich 
berührt -hat sogar bei deiner Mum und deinem Dad geklappt - 
aber nicht bei dir, und darum bist du berühmt, Harry. Keiner hat 
es Überlebt, wenn er einmal beschlossen hat, Jemanden zu töten, 
keiner außer dir, und er hatte einige der besten Hexen und 
Zauberer der Zeit getötet - die McKinnons, die Bones, die 
Prewetts - und du warst nur ein Baby, aber du hast überlebt.« 

In Harrys Kopf spielte sich etwas sehr Schmerzhaftes ab. Als 
Hagrid mit der Geschichte ans Ende kam, sah er noch einmal den 
blendend hellen, grünen Blitz vor sich, deutlicher als Jemals 
zuvor - und er erinnerte sich zum ersten Mal im Leben an etwas 
anderes - an ein höhnische, kaltes, grausames Lachen. 

Hagrid betrachtete ihn traurig. 

»Hab dich selbst aus dem zerstörten Haus geholt, auf 
Dumbledores Befehl hin. Hab dich zu diesem Pack hier gebracht 
...« 

»Lauter dummes Zeug«, sagte Onkel Vernon. Harry 
schreckte auf, er hatte fast vergessen, dass die Dursleys auch 
noch da waren. Onkel Vernon hatte offenbar seine 



64 




Courage wiedergewonnen. Die Fäuste geballt, sah er Harry mit 
finsterem Blick an. 

»Jetzt hörst du mir mal zu. Kleiner«, schnauzte er. »Mag 
sein, dass es etwas Seltsames mit dir auf sich hat, vermutlich 
nichts, was nicht durch ein paar saftige Ohrfeigen hätte kuriert 
werden können - und was diese Geschichte mit deinen Eltern 
angeht, nun, sie waren eben ziemlich verrückt, und die Weit ist 
meiner Meinung nach besser dran ohne sie. Haben's Ja nicht 
anders gewollt, wenn sie sich mit diesem Zaubererpack 
eingelassen haben - genau was ich erwartet hab, ich hab immer 
gewusst, dass es mit ihnen kein gutes Ende nehmen würde -« 

Doch in diesem Augenblick sprang Hagrid vom Sofa und 
zog einen zerfledderten rosa Schirm aus seinem Umhang. Wie 
ein Schwert hielt er ihn Onkel Vemon entgegen und sagte: »Ich 
warne dich, Dursley - ich warne dich -noch ein Wort ...« 

Nun, da Onkel Vemon Gefahr lief, vom Schirm eines 
bärtigen Riesen aufgespießt zu werden, verließ ihn der Mut 
wieder; er drückte sich gegen die Wand und verstummte . 

»Schon besser so«, sagte Hagrid schwer atmend und setzte 
sich aufs Sofa zurück, das sich diesmal bis auf den Boden 
durchbog. 

Harry lagen unterdessen immer noch Fragen auf der Zunge, 
hunderte von Fragen. 

»Aber was geschah mit Vol-, 'tschuldigung - ich meine 
Du-weißt-schon-wer?« 

»Gute Frage, Harry. Ist verschwunden. Wie vom Erdboden 
verschluckt. Noch in der Nacht als er versucht hat, dich zu töten. 
Macht dich noch berühmter. Das ist das größte Geheimnis, weißt 
du ... Er wurde immer mächtiger - warum hätte er gehen sollen? 



65 




Manche sagen, er sei gestorben. Stuss, wenn du mich fragst. 
Weiß nicht, ob er noch genug Menschliches in sich hatte, um 
sterben zu können. Manche sagen, er sei immer noch irgendwo 
dort draußen und warte nur auf den rechten Augenblick, aber das 
glaub ich nicht. Leute, die auf seiner Seite waren, sind zu uns 
zurückgekommen. Manche sind aus einer Art Trance erwacht. 
Glaub nicht, dass sie es geschafft hätten, wenn er vorgehabt hätte 
zurückzukommen. 

Die meisten von uns denken, dass er immer noch irgendwo 
da draußen ist, aber seine Macht verloren hat. Zu schwach, um 
weiterzumachen. Denn etwas an dir, Harry, hat ihm den Garaus 
gemacht. In Jener Nacht geschah etwas, mit dem er nicht 
gerechnet hatte - weiß nicht, was es war, keiner weiß es -, aber 
etwas an dir hat er nicht gepackt, und das war7s.« 

Hagrid betrachtete Harry voller Wärme und Hochachtung, 
doch Harry fühlte sich nicht froh und stolz deswegen, sondern 
war sich ganz sicher, dass es sich hier um einen fürchterlichen 
Irrtum handeln musste. Ein Zauberer? Er? Wie sollte das möglich 
sein? Sein Leben lang hatte er unter den Schlägen Dudleys 
gelitten und war von Tante Petunia und Onkel Vemon 
schikaniert worden; wenn er wirklich ein Zauberer war, warum 
hatten sie sich nicht Jedes Mal, wenn sie versucht hatten, ihn in 
den Schrank einzuschließen, in warzige Kröten verwandelt? 
Wenn er einst den größten Hexer der Welt besiegt hatte, wie 
konnte ihn dann Dudley immer hemmkicken wie einen Fußball? 

»Hagrid«, sagte er leise, »du musst einen Fehler gemacht 
haben. Ich kann unmöglich ein Zauberer sein.« 

Zu seiner Überraschung gluckste Hagrid. 

»Kein Zauberer, was? Nie Dinge geschehen lassen, wenn du 
Angst hattest oder wütend warst?« 



66 




Harry blickte ins Feuer. Nun, da er darüber nachdachte ... 
Alle seltsamen Dinge, die Onkel und Tante auf die Palme 
gebracht hatten, waren geschehen, als er, Harry, aufgebracht 
oder zornig gewesen war ... Auf der Flucht vor Dudleys Bande 
war er manchmal einfach nicht zu fassen gewesen ... Manchmal, 
wenn er mit diesem lächerlichen Haarschnitt partout nicht hatte 
zur Schule gehen wollen, hatte er es geschafft, dass sein Haar 
rasch nachwuchs ... Und das letzte Mal, als Dudley ihn gestoßen 
hatte, da hatte er doch seine Rache bekommen, ohne auch nur zu 
wissen, was er tat? Hatte er nicht eine Boa constrictor auf ihn 
losgelassen? 

Harry wandte sich erneut Hagrid zu und lächelte, und er sah, 
dass Hagrid ihn geradezu anstrahlte. 

»Siehst du?«e sagte Hagrid. »Harry Potter und kein Zau- 
berer - wart nur ab, und du wirst noch ganz berühmt in 
Hogwarts.« 

Doch Onkel Vemon würde nicht kampflos aufgeben. 

»Hab ich Ihnen nicht gesagt, der Junge bleibt hier?«, zischte 
er. »Er geht auf die Stonewall High und wird dafür dankbar sein. 
Ich habe diese Briefe gelesen, und er braucht allen möglichen 
Nonsens - und Zauberspruchfibeln und Zauberstäbe und -« 

»Wenn er gehen will, wird ihn ein großer Muggel wie du 
nicht aufhalten können«, knurrte Hagrid. »Lily und James Potters 
Sohn von Hogwarts femhalten! Du bist Ja verrückt. Sein Name 
ist vorgemerkt, schon seit seiner Geburt. Er geht bald auf die 
beste Schule für Hexerei und Zauberei auf der ganzen Welt. 
Nach sieben Jahren dort wird er sich nicht mehr wiedererkennen. 
Er wird dort mit Jungen Leuten seinesgleichen zusammen sein, 
zur Abwechslung mal, und er wird unter dem größten Schulleiter 
lernen, den Hogwarts Je gesehen hat, Albus Dumbled-« 



67 




»ICH BEZAHLE KEINEN HIRNRISSIGEN ALTEN 
DUMMKOPF, DAMIT ER IHM ZAUBERTRICKS BEI- 
BRINGT!«, schrie Onkel Vemon. 

Doch nun war er endgültig zu weit gegangen. Hagrid packte 
den Schirm, schwang ihn über seinem Kopf hin und her und 
polterte: »BELEIDIGE NIE - ALBUS DUMBLEDORE - IN 
MEINER GEGENWART!« 

Pfeifend sauste der Schirm herunter, bis die Spitze auf 
Dudley gerichtet war - ein Blitz aus violettem Licht, ein 
Geräusch wie das Knallen eines Feuerwerkskörpers, ein schrilles 
Kreischen - und schon begann Dudley einen Tanz aufzuführen, 
mit den Händen auf dem dicken Hintern und heulend vor 
Schmerz. Gerade, als er ihnen den Rücken zuwandte, sah Harry 
ein geringeltes Schweineschwänzchen durch ein Loch in seiner 
Hose hervorpurzeln. 

Onkel Vemon tobte. Er zog Tante Petunia und Dudley in 
den anderen Raum, warf Hagrid einen letzten, angsterfüllten 
Blick zu und schlug die Tür hinter sich zu. 

Hagrid sah auf den Schirm hinab und strich sich über den 
Bart. 

»Hätt die Beherrschung nicht verlieren dürfen«, sagte er 
reuevoll, »aber es hat ohnehin nicht geklappt. Wollte ihn in ein 
Schwein verwandeln, aber ich denke, er war einem Schwein so 
ähnlich, dass es nicht mehr viel zu tun gab.« 

Unter seinen buschigen Augenbrauen hervor blickte er Harry 
von der Seite an. 

»Wär dir dankbar, wenn du das niemandem in Hogwarts 
erzählst«, sagte er. »Ich - ähm - soll eigentlich nicht 
herumzaubem, um es genau zu nehmen. Ich durfte ein wenig, um 
dir zu folgen und um dir die Briefe zu bringen und - einer der 
Gründe, warum ich so scharf auf diesen Job war -« 

»Warum sollst du nicht zaubern?« 



68 




»Nun Ja - ich war selbst in Hogwarts, doch ich - ähm -man 
hat mich rausgeworfen, um dir die Wahrheit zu sagen. Im dritten 
Jahr. Sie haben meinen Zauberstab zerbrochen und alles. Doch 
Dumbledore hat mich als Wildhüter dabehalten. Großartiger 
Mann, Dumbledore.« 

»Warum hat man dich rausgeworfen?« 

»Es wird spät und wir haben morgen viel zu erledigen«, 
sagte Hagrid laut. »Müssen hoch in die Stadt und dir alle Bücher 
und Sachen besorgen.« 

Er nahm seinen dicken schwarzen Umhang ab und warf ihn 
Harry zu. 

»Kannst drunter pennen«, sagte er. »Mach dir nichts draus, 
wenn's dadrin ein wenig zappelt, ich glaub, ich hab immer noch 
ein paar Haselmäuse in den Taschen.« 

69 




In der Winkelgasse 

Am nächsten Morgen wachte Harry früh auf Er wusste zwar, 
dass es draußen schon hell war, doch er hielt die Augen fest 
geschlossen. 

»Es war ein Traum«, sagte er sich entschlossen. »Ich habe 
von einem Riesen namens Hagrid geträumt, der mir erklärt hat, 
von nun an werde ich eine Schule für Zauberer besuchen. Wenn 
ich aufwache, bin ich zu Hause in meinem Schrank.« 

Plötzlich hörte er ein lautes, tappendes Geräusch. 

»Und das ist Tante Petunia, die an die Tür klopft«, dachte 
Harry und das Herz wurde ihm schwer. Doch die Augen hielt er 
weiter geschlossen. Ein schöner Traum war es gewesen. 

Tapp. Tapp. Tapp. 

»Schon gut«, murmelte Harry, »Ich steh Ja schon au£« 

Er richtete sich auf und Hagrids schwerer Umhang fiel von 
seinen Schultern. Sonnenlicht durchflutete die Hütte, der Sturm 
hatte sich gelegt. Hagrid selbst schlief auf dem 
zusammengebrochenen Sofa, und eine Eule, eine Zeitung in den 
Schnabel geklemmt, tappte mit ihrer Kralle gegen das Fenster. 

Harry rappelte sich auf Er war so glücklich, dass es ihm 
vorkam, als würde in seinem Innern ein großer Ballon an- 
schwellen. Schnurstracks lief er zum Fenster und riss es auf. Die 
Eule schwebte herein und ließ die Zeitung auf Hagrids Bauch 
fallen. Er schlief Jedoch munter weiter. Die 



70 




Eule flatterte auf den Boden und begann auf Hagrids Umhang 
herumzupicken. 

»Lass das.« 

Harry versuchte die Eule wegzuscheuchen, doch sie hackte 
wütend nach ihm und fuhr fort, den Umhang zu zerfetzen. 

»Hagrid!«, sagte Harry laut. »Da ist eine Eule -« 

»Bezahl sie«, grunzte Hagrid in das Sofa. 

»Was?« 

»Sie will ihren Lohn fürs Zeitungausfliegen. Schau in meinen 
Taschen nach.« 

Hagrids Umhang schien aus nichts als Taschen zu bestehen: 
Schlüsselbunde, Musketenkugeln, Bindfadenröllchen, 
Pfefferminzbonbons, Teebeutel ... Schließlich zog er eine Hand 
voll merkwürdig aus sehender Münzen hervor. 

»Gib ihr fünf Knuts«, sagte Hagrid schläfrig. 

»Knuts?« 

»Die kleinen aus Bronze.« 

Harry zählte fünf kleine Bronzemünzen ab. Die Eule streckte 
ein Bein aus, und er steckte das Geld in ein Lederbeutelchen, das 
daran festgebunden war. Dann flatterte sie durch das offene 
Fenster davon. 

Hagrid gähnte laut, richtete sich auf und reckte genüsslich 
die Glieder. 

»Wir brechen am besten gleich auf, Harry, haben heute eine 
Menge zu erledigen. Müssen hoch nach London und dir alles für 
die Schule besorgen.« 

Harry drehte die Münzen nachdenklich hin und her. Eben 
war ihm ein Gedanke gekommen, der dem Glücksballon in 
seinem Innern einen Pikser versetzt hatte. 

»Ähm ... Hagrid?« 

»Mm?« Hagnid zog gerade seine riesigen Stiefel an. 

»Ich hab kein Geld - und du hast Ja gestern Nacht Onkel 



71 




Vemon gehört - er wird nicht dafür bezahlen, dass ich fort gehe 
und Zaubern lerne.« 

»Mach dir darüber keine Gedanken«, sagte Hagrid. Er stand 
auf und kratzte sich am Kopf »Glaubst du etwa, deine Eltern 
hätten dir nichts hinterlassen?« 

»Aber wenn doch ihr Haus zerstört wurde -« 

»Sie haben ihr Gold doch nicht im Haus aufbewahrt, mein 
Junge! Nee, wir machen als Erstes bei Gringotts Halt. 
Zaubererbank. Nimm dir ein Würstchen, kalt sind sie auch nicht 
schlecht - und zu 'nein Stück von deinem Geburtstagskuchen 
würd ich auch nicht nein sagen.« 

»Zauberer haben Banken?« 

»Nur die eine. Gringotts. Wird von Kobolden geführt.« 

Harry ließ sein Würstchen fallen. 

»Kobolde? « 

»Jaow. Musst also ganz schön bescheuert sein, wenn du 
versuchst, sie auszurauben. Leg dich nie mit den Kobolden an, 
Harry. Gringotts ist der sicherste Ort der Welt für alles, was du 
aufbewahren willst - mit Ausnahme vielleicht von Hogwarts. 
Muss übrigens sowieso bei Gringotts vorbeischauen. Auftrag von 
Dumbledore. Geschäftliches für Hogwarts.« Hagrid richtete sich 
stolz auf »Meist nimmt er mich, wenn es Wichtiges zu erledigen 
gibt. Dich abholen, etwas von Gringotts besorgen, weiß, dass er 
mir vertrauen kann, verstehst du. Alles klar? Na dann los.« 

Harry folgte Hagrid hinaus auf den Felsen. Der Himmel war 
Jetzt klar und das Meer schimmerte im Sonnenlicht. Das Boot, 
das Onkel Vemon gemietet hatte, lag noch da. Viel Wasser hatte 
sich auf dem Boden angesammelt. 

»Wie bist du hergekommen?«, fragte Harry und sah sich 
nach einem zweiten Boot um. 

»Geflogen«, sagte Hagrid. 

»Geflogen? « 



72 




»Ja, aber zurück nehmen wir das Ding hier. Jetzt, wo du 
dabei bist, darf ich nicht mehr zaubern.« 

Sie setzten sich ins Boot. Harry starrte Hagrid unverwandt 
an und versuchte sich vorzustellen, wie er flog. 

»Schande allerdings, dass man rüdem muss«, sagte Hagrid 
und sah Harry wieder mit einem seiner Blicke von der Seite her 
an. »Wenn ich ... ahm ... die Sache etwas beschleunigen würde, 
wärst du so freundlich und würdest in Hogwarts nichts davon 
sagen?« 

»Klar«, sagte Harry, gespannt darauf, mehr von Hagrids 
Zauberkünsten zu sehen. Hagrid zog den rosa Schirm hervor, 
schlug ihn zweimal sachte gegen die Seitenwand des Bootes, und 
schon rauschten sie in Richtung Küste davon. 

»Warum wäre es verrückt, wenn man Gringotts ausrauben 
wollte?«, fragte Harry. 

»Magische Banne, Zauberflüche«, sagte Hagrid und öffnete 
seine Zeitung. »Es heißt, die Hochsicherheitsverliese werden von 
Drachen bewacht. Und dann musst du erst einmal hinfinden - 
Griingotts liegt nämlich hunderte von Meilen unterhalb von 
]London. Tief unter der Untergrundbahn. Du stirbst vor Hunger, 
bevor du wieder ans Tageslicht kommst, auch wenn du dir was 
unter den Nagel gerissen hast.« 

Harry saß da und dachte dar-über nach, während Hagrid 
seine Zeitung, den Tagespropheten, las. Harry wusste von Onkel 
Vemon, dass die Erwachsenen beim Zeitunglesen in Ruhe 
gelassen werden wollten, auch wenn es ihmjetzt schwer fiel, denn 
noch nie hatte er so viele Fragen auf dem 1-ferzen gehabt. 

»Zaubereiministerium vermasselt mal wieder alles, wie 
Üblich«, brummte Hagrid und blätterte um. 

»Es gibt ein Ministerium für Zauberei?«, platzte Harry los. 



73 




»Klar«, sagte Hagrid. »Wollten natürlich Dumbledore als 
Minister haben, aber der würde nie von Hogwarts Weggehen. 
Deshalb hat Cornelius Fudge die Stelle bekommen. Gibt keinen 
größeren Stümper. Schickt also Durnbledore Jeden Morgen ein 
Dutzend Eulen und fragt ihn um Rat.« 

»Aber was tut ein Zaubereinünisterium?« 

»Nun, seine Hauptaufgabe ist, vor den Muggels geheim zu 
halten, dass es landauf, landab immer noch Hexen und Zauberer 
gibt.« 

»Warum?« 

»Warum? Mein Güte, Harry, die wären doch ganz scharf 
darauf, dass wir ihre Schwierigkeiten mit magischen Kräften 
lösen. Nö, die sollen uns mal in Ruhe lassen.« 

In diesem Augenblick stupste das Boot sanft gegen die 
Hafenmauer. Hagrid faltete die Zeitung zusammen und sie 
stiegen die Steintreppe zur Straße empor. 

Die Menschen auf den Straßen der kleinen Stadt starrten 
Hagrid mit großen Augen an. Harry konnte es ihnen nicht 
verübeln. Hagrid war nicht nur doppelt so groß wie alle anderen, 
er zeigte auch auf ganz gewöhnliche Dinge wie Parkuhren und 
rief dabei laut: »Schau dir das an, Harry. Solche Sachen lassen 
sich die Muggels einfallen, nicht zu fassen!« 

»Hagnid«, sagte Harry ein wenig außer Atem, weil er rennen 
musste, um Schritt zu halten. »Hast du gesagt, bei Griingotts 
gebe es Drachen?« 

»Ja, so heißt es«, sagte Hagrid. »Mann, ich hätte gern einen 
Drachen.« 

»Du hättest gerne einen?« 

»Schon als kleiner Junge wollte ich einen - hier lang.« 

Sie waren am Bahnhof angekommen. In fünf Minuten ging 
ein Zug nach London. Hagrid, der mit »Muggelgeld«, wie er es 
nannte, nicht zurechtkam, reichte Harry ein paar Scheine, mit 
denen er die Fahrkarten kaufte. 



74 




Im Zug glotzten die Leute noch mehr. Hagrid, der zwei 
Sitzplätze brauchte, strickte während der Fahrt an etwas, das 
aussah wie ein kanariengelbes Zirkuszelt. 

»Hast deinen Brief noch, Harry?«, fragte er, während er die 
Maschen zählte. 

Harry zog den Pergarnentumschlag aus der Tasche. 

»Gut«, sagte Hagrid. »Da ist eine Liste drin mit allem, was 
du brauchst.« 

Harry entfaltete einen zweiten Bogen Papier, den er in der 
Nacht zuvor nicht bemerkt hatte, und las: 

HOGWARTS-SCHULE FÜR HEXEREI UND ZAUBEREI 

Uniforin 

Im ersten Jahr benötigen die Schüler: 

1. Drei Garnituren einfache Arbeitskleidung (schwarz) 

2. Einen einfachen Spitzhut (schwarz) für tagsüber 

3. Ein Paar Schutzhandschuhe (Drachenhaut o. Ä.) 

4. Einen Winterumhang (schwarz, mit silbernen Schnal- 
len) 

Bitte beachten Sie, dass alle Kleidungsstücke der Schüler mit 
Namensetiketten versehen sein müssen. 

Lehrbücher 

Alle Schüler sollten Jeweils ein Exemplar der folgenden Werke 
besitzen: 

- Miranda Habicht: Lehrbuch der Zauber Sprüche, Band 1 

- Bathilda Bagshot: Geschichte der Zauberei 

- Adalbert Schwahfel: Theorie der Magie 

- Emeric Wendel: Verwandlungenftir Anfänger 

- Phyllida Spore: Tausend Zauberkräuter und -pilze 

- Arsenius Bunsen: Zaubertränke und Zauberbräue 



75 




- Lurch Scamander: Sagentiere und wo sie zufinden sind 

- Quirin Sumo: Dunkle Kräfte. Ein Kurs zur Selbstverteidigung 

Ferner werden benötigt: 

- 1 Zauberstab 

- 1 Kessel (Zinn, Normgröße 2) 

- 1 Sortiment Glas- oder Kristall fl äschchen 

- 1 Teleskop 

- 1 Waage aus Messing 

Es ist den Schülern zudem freigestellt, eine Eule ODER eine 
Katze ODER eine Kröte mitzubringen. 

DIE ELTERN SEIEN DARAN ERINNERT, DASS ERST- 
KLÄSSLER KEINE EIGENEN BESEN BESITZEN DÜRFEN 

»Und das alles können wir in London kaufen?«, fragte sich 
Harry laut. 

»Ja. Wenn du weißt, wo«, sagte Hagrid. 

Harry war noch nie in London gewesen. Hagrid schien zwar 
zu wissen, wo er hinwollte, doch offensichtlich war er es nicht 
gewohnt, auf normalem Weg dorthin zu gelangen. Er 
verhedderte sich im Drehkreuz zur Untergrundbahn und 
beschwerte sich laut, die Sitze seien zu klein und die Züge zu 
lahm. 

»Keine Ahnung, wie die Muggels zurechtkommen ohne 
Zauberei«, meinte er, als sie eine kaputte Rolltreppe ein- 
porkletterten, die auf eine belebte, mit Läden gesäumte Straße 
führte. 

Hagrid war ein solcher Riese, dass er ohne Mühe einen Keil 
in die Menschenmenge trieb, und Harry brauchte sich nur dicht 
hinter ihm zu halten. Sie gingen an Buchhand- 



76 




lungen und Musikläden vorbei, an Schnellimbissen und Kinos, 
doch nirgends sah es danach aus, als ob es Zauberstäbe zu 
kaufen gäbe. Dies war eine ganz gewöhnliche Straße voll ganz 
gewöhnlicher Menschen. Konnte es wirklich sein, dass viele 
Meilen unter ihnen haufenweise Zauberergold vergraben war? 
War all dies vielleicht nur ein gewaltiger Jux, den die Dursleys 
ausgeheckt hatten? Das hätte Harry vielleicht geglaubt, wenn er 
nicht gewusst hätte, dass die Dursleys keinerlei Sinn für Humor 
besaßen. Doch obwohl alles, was Hagrid ihm bisher erzählt hatte, 
schlicht unfassbar war, konnte er einfach nicht anders, als ihm zu 
vertrauen. 

»Hier ist es«, sagte Hagrid und blieb stehen. »Zum Trop- 
fenden Kessel. Den Laden kennt Jeder.« 

Es war ein kleiner, schmuddelig wirkender Pub. Harry hätte 
ihn nicht einmal bemerkt, wenn Hagrid nichts gesagt hätte. Die 
vorbeieilenden Menschen beachteten ihn nicht. Ihre Blicke 
wanderten von der großen Buchhandlung auf der einen Seite 
zum Plattenladen auf der anderen Seite, als könnten sie den 
Tropfenden Kessel überhaupt nicht sehen. Tatsächlich hatte 
Harry das ganz eigentümliche Gefühl, dass nur er und Hagrid ihn 
sahen. Doch bevor er den Mund aufmachen konnte, schob ihn 
Hagrid zur Tür hinein. 

Für einen berühmten Ort war es hier sehr dunkel und 
schäbig. In einer Ecke saßen ein paar alte Frauen und tranken 
Sherry aus kleinen Gläsern. Eine von ihnen rauchte eine lange 
Pfeife. Ein kleiner Mann mit Zylinder sprach mit dem alten Wirt, 
der vol lk ommen kahlköpfig war und aussah wie eine klebrige 
Walnuss. Als sie eintraten, verstummte das leise Summen der 
Gespräche. Hagrid schienen alle zu kennen; sie winkten und 
lächelten ihm zu, und der Wirt griff nach einem Glas: »Das 
Übliche, Hagrid?« 

»Heute nicht, Tom, bin im Auftrag von Hogwarts un- 



77 




terwegs«, sagte Hagrid und versetzte Harry mit seiner großen 
Hand einen Klaps auf die Schulter, der ihn in die Knie gehen ließ. 

»Meine Güte«, sagte der Wirt und spähte zu Harry hinüber, 
»ist das - kann das -?« 

Im Tropfenden Kessel war es mit einem Schlag mucks- 
mäuschenstill geworden. 

»Grundgütiger«, flüsterte der alte Barmann. »Harry Potter ... 
welch eine Ehre.« 

Er eilte hinter der Bar hervor, trat raschen Schrittes auf 
Harry zu und ergriff mit Tränen in den Augen seine Hand. 

»Willkommen zu Hause, Mr. Potter, willkommen zu 
Hause.« 

Harry wusste nicht, was er sagen sollte. Aller Augen waren 
auf ihn gerichtet. Die alte Frau paffte ihre Pfeife ohne zu 
bemerken, dass sie ausgegangen war. Hagrid strahlte. 

Nun ging im Tropfenden Kessel ein großes Stühlerücken los, 
und die Gäste schüttelten Harry einer nach dem andern die Hand. 

»Doris Crockford, Mr. Potter, ich kann es einfach nicht 
fassen, Sie endlich zu sehen.« 

»Ich bin so stolz, Sie zu treffen, Mr. Potter, so stolz.« 

»Wollte Ihnen schon immer die Hand schütteln - mir ist ganz 
schwindelig.« 

»Erfreut, Mr. Potter, mir fehlen die Worte. Diggel ist mein 
Name, Dädalus Diggel.« 

»Sie hab ich schon mal gesehen!«, rief Harry, als Dädalus 
Diggel vor Aufregung seinen Zylinder verlor. »Sie haben sich 
einmal in einem Laden vor mir verneigt.« 

»Er weiß es noch!«, rief Dädalus Diggel und blickte in die 
Runde. »Habt ihr das gehört? Er erinnert sich an mich!« 

Harry schüttelte Hände hier und Hände dort - Doris 
Crockford konnte gar nicht genug kriegen. 



78 




Ein blasserjunger Mann bahnte sich den Weg nach vome. Er 
wirkte sehr fahrig; sein linkes Auge zuckte. 

»Professor Quirrell!(x, sagte Hagrid. »Harry, Professor 
Quirrell ist einer deiner Lehrer in Hogwarts.« 

»P-P-Potter«, stammelte Professor Quirrell und ergriff 
Harrys Hand, »ich kann Ihnen nicht sagen, wie ich mich freue, 
Sie zu treffen.« 

»Welche Art von Magie lehren Sie, Professor Quirrell?« 

»V- Verteidigung gegen die dunklen Künste«, murmelte 
Professor Quirrell, als ob er lieber nicht daran denken wollte. 
»Nicht, dass Sie es nötig hätten, oder, P-Potter?« Er lachte 
nervös. »Sie besorgen sich Ihre Ausrüstung, nehme ich an? Ich 
muss auch noch ein neues Buch über Vampire abholen.« Schon 
bei dem bloßen Gedanken daran sah er furchtbar verängstigt 
drein. 

Doch die anderen ließen nicht zu, dass Professor Quirrell 
Harry allein in Beschlag nahm. Es dauerte fast zehn Minuten, bis 
er von allen losgekommen war. Endlich konnte sich Hagnid in 
der allgemeinen Aufregung Gehör verschaffen. 

»Wir müssen weiter - haben eine Menge einzukaufen. 
Komm, Harry.« 

Doris Crockford schüttelte Harry ein letztes Mal die Hand. 
Hagrid führte ihn durch die Bar auf einen kleinen, von Mauern 
umgebenen Hof hinaus, wo es nichts als einen Mülleimer und ein 
paar Unkräuter gab. 

Hagrid grinste Harry zu. 

»Hab's dir doch gesagt, oder? Hab dir doch gesagt, dass du 
berühmt bist. Sogar Professor Quirrell hat gezittert, als er dich 
sah - nunja, er zittert fast ständig.« 

»Ist er immer so nervös?« 

»O Ja. Armer Kerl. Genialer Kopf. Ging ihm gut, als er nur 
die Bücher studierte, doch dann hat er sich ein Jahr 
freigenommen, um ein wenig Erfahrung zu sammeln ... Es 



79 




heißt, er habe im Schwarzwald Vampire getroffen und er soll ein 
übles kleines Problem mit einer Hexe gehabt haben - ist 
seitdemjedenfalls nicht mehr der Alte. Hat Angst vor den 
Schülern, Angst vor dem eigenen Unterrichtsstoff -wo istietzt 
eigentlich mein Schirm abgebliebenN 

Vampire? Hexen? Harry war leicht schwindelig. Unterdessen 
zählte Hagrid die Backsteine an der Mauer über dem Mülleimer 
ab. 

»Drei nach oben ... zwei zur Seite ...«, murmelte er. »Gut, 
einen Schritt zurück, Harry-« 

Mit der Spitze des Schirms klopfte er dreimal gegen die 
Mauer. 

Der Stein, auf den er geklopft hatte, erzitterte, wackelte und 
in der Mitte erschien ein kleiner Spalt. - Der wurde immer breiter 
und eine Sekunde später standen sie vor einem Torbogen, der 
selbst für Hagrid groß genug war. Er führte hinaus auf eine 
gepflasterte Gasse, die sich in einer engen Biegung verlor. 

»Willkommen in der Winkelgasse«, sagte Hagrid. 

Harrys verblüffter Blick ließ ihn verschmitzt lächeln. 

Sie traten durch den Torbogen. Harry blickte rasch über die 
Schulter und konnte gerade noch sehen, wie sich die Steinmauer 
wieder schloss. 

Die Sonne erleuchtete einen Stapel Kessel vor der Tür eines 
Ladens. Kessel - Alle Größen - Kupfer, Messing, Zinn, Silber - 
Selbst umrührend - Faltbar, hieß es auf einem Schild über ihren 
Köpfen. 

»Jaow, du brauchst einen«, sagte Hagrid, »aber erst müssen 
wir dein Geld holen.« 

Harry wünschte sich mindestens vier Augenpaare mehr. Er 
drehte den Kopf in alle Himmelsrichtungen, während sie die 
Straße entlanggingen, und versuchte, alles auf einmal zu sehen: 
die Läden, die Auslagen vor den Türen, die 



80 




Menschen, die hier einkauften. Vor einer Apotheke stand eine 
rundliche Frau, und als sie vorbeigingen, sagte sie 
kopfschüttelnd: »Drachenleber, siebzehn Sickel die Unze, die 
müssen verrückt sein ...« 

Gedämpftes Eulengeschrei drang aus einem dunklen Laden. 
Auf einem Schild über dem Eingang stand: Eeylops 

Eulenkaujhaus - Waldkäuze, Zwergohreulen, Steinkäuze, Schlei- 
ereulen, Schneeeulen. Einige Jungen in Harrys Alter drückten 
ihre Nasen gegen ein Schaufenster mit Besen. »Schau mal«, 
hörte Harry einen von ihnen sagen, »der neue Nimbus 
Zweitausend, der schnellste überhaupt -« Manche Läden 
verkauften nur Umhänge, andere Teleskope und merkwürdige 
silberne Instrumente, die Harry noch nie gesehen hatte. Es gab 
Schaufenster, die voll gestopft waren mit Fässern voller 
Fledermausmilzen und Aalaugen, wacklig gestapelten 
Zauberspruchfibeln, Pergamentrollen, Zaubertrankflaschen, 
Mondgloben ... 

»Gringotts«, sagte Hagrid. 

Sie waren vor einem schneeweißen Haus angelangt, das hoch 
über die kleinen Läden hinausragte. Neben dem blank polierten 
Bronzetor, in einer scharlachroten und goldbestickten Uniform 
stand ein - 

»Tja, das ist ein Kobold«, sagte Hagrid leise, als sie die 
steinernen Stufen zu ihm hochstiegen. Der Kobold war etwa 
einen Kopf kleiner als Harry. Er hatte ein dunkelhäutiges, kluges 
Gesicht, einen Spitzbart und, wie Harry auffiel, sehr lange Finger 
und große Füße. Mit einer Verbeugung wies er sie hinein. 
Wieder standen sie vor einer Doppeltür, einer silbernen diesmal, 
in die folgende Worte eingraviert waren: 



81 




Fremder, komm du nur herein, Hab Achtiedoch und bläu's dir 
ein, Wer der Sünde Gier will dienen, Und will nehmen, m«cht 
verdienen, Der wird voller Pein verlieren. Wenn du suchst in 
diesen Hallen Einen Schatz, dem du verfallen, Dieb, sei gewarnt 
und sage dir, Mehr als Gold harrt deiner hier. 

»Wie ich gesagt hab, du musst verrückt sein, wenn du den 
Laden knacken willst«, sagte Hagrid. 

Ein Paar Kobolde verbeugte sich, als sie durch die silberne 
Tür in eine riesige Marmorhalle schnitten. Um die hundert 
Kobolde saßen auf hohen Schemeln hinter einem langen Schalter, 
kritzelten Zahlen in große Folianten, wogen auf Messingwaagen 
Münzen ab und prüften Edelsteine mit unter die Brauen 
geklemmten Uhrmacherlupen. Unzählige Türen führten in 
anschließende Räume, und andere Kobolde geleiteten Leute 
herein und hinaus. Hagrid und Harry traten vor den Schalter. 

»Moin«, sagte Hagrid. »Wir sind hier, um ein wemig Geld 
aus Mr. Harry Potters Safe zu entnehmen.« 

»Sie haben seinen Schlüssel, Sir?«, fragte der Kobold. 

»Hab ihn hier irgendwo«, sagte Hagrid und begann seine 
Taschen zu entleeren und ihren Inhalt auf dem Schalter 
auszubreiten, wobei er eine Hand voll krümeliger Hundekuchen 
über das Kassenbuch des Kobolds verstreute. Dieser rümpfte die 
Nase. Harry sah dem Kobold zu ihrer Rechten dabei zu, wie er 
einen Haufen Rubine wog, die so groß waren wie Eierkohlen. 

»Hab ihn«, sagte Hagnid endlich und hielt dem Kobold einen 
kleinen goldenen Schlüssel vor die Nase. 



82 




Der Kobold nahm ihn genau in Augenschein. 

»Das scheint in Ordnung zu sein.« 

»Und ich habe außerdem einen Brief von Professor 
Dumbledore«, sagte Hagrid, sich mit gewichtiger Miene in die 
Brust werfend. »Es geht um den Du-weißt-schon-was in Verlies 
siebenhundertundneunzehn.« 

Der Kobold las den Brief sorgfältig durch. 

»Sehr gut«, sagte er und gab ihn Hagrid zurück. »Ich werde 
veranlassen, dass man Sie in beide Verliese führt. Griphook!« 

Auch Griphook war ein Kobold. Sobald Hagrid alle seine 
Hundekuchen in die Taschen zurückgestopft hatte, folgten er 
und Harry Griphook zu einer der Türen, die aus der Halle 
hinausführten. 

»Was ist der Du-weißt-schon-was in Verlies siebenhun- 
dertundneunzehn«, fragte Harry. 

»Darf ich nicht sagen«, meinte Hagrid geheimnistuerisch. 
»Streng geheim. Hat mit Hogwarts zu tun. Dumbledore vertraut 
mir. Lohnt sich nicht, meinen Job zu riskieren und es dir zu 
sagen.« 

Griphook hielt die Tür für sie auf Harry, der noch mehr 
Marmor erwartet hatte, war überrascht. Sie waren nun in einem 
engen, steinernen Gang, den lodernde Fackeln erleuchteten. In 
den Boden waren schmale Bahngeleise eingelassen, die steil in 
die Tiefe führten. Griphook pfiff, und ein kleiner Karren kam auf 
den Schienen zu ihnen hochgezockelt. Sie kletterten hinauf und 
setzten sich - Hagrid mit einigen Schwierigkeiten - und schon 
ging es los. 

Zuerst fuhren sie durch ein Gewirr sich überkreuzender 
Gänge. Harry versuchte sich den Weg zu merken, links, rechts, 
rechts, links, durch die Mitte, rechts, links - doch es war 
unmöglich. Der ratternde Karren schien zu wissen, wo es 
langging, denn es war nicht Griphook, der ihn steuerte. 



83 




Harrys Augen schmerzten in der kalten Luft, durch die sie 
sausten, doch er hielt sie weit geöffnet. Einmal meinte er am 
Ende eines Durchgangs einen Feuerstoß zu erkennen und wandte 
sich rasch um, denn vielleicht war es ein Drache - aber zu spät. 
Sie drangen weiter in die Tiefe vor und passierten einen 
unterirdischen See, bei dem riesige Stalaktiten und Stalagmiten 
von der Decke und aus dem Boden wucherten. 

»Ich kann mir nie merken«, rief Harry durch das lärmende 
Rattern des Karrens Hagrid zu, »was der Unterschied zwischen 
Stalaktiten und Stalagmiten ist.« 

»Stalagmiten haben ein >in< in der Mitte«, sagte Hagrid. 
»Undjetzt keine Fragen mehr, mir ist schlecht.« 

Er war ganz grün im Gesicht, und als die Karre endlich 
neben einer kleinen Tür in der Wand des unterirdischen Ganges 
hielt, stieg Hagrid aus und musste sich gegen die Wand lehnen, 
um seine zitternden Knie zu beruhigen. 

Griphook schloss die Tür auf Ein Schwall grünen Rauchs 
drang heraus, und als er sich verzogen hatte, stockte Harry der 
Atem. Im Innern lagen hügelweise Goldmünzen. Stapelweise 
Silbermünzen. Haufenweise kleine bronzene Knuts. 

»Alles dein«, sagte Hagrid lächelnd. 

Alles gehörte Harry - das war unglaublich. Die Dursleys 
konnten davon nichts gewusst haben, oder sie hätten es ihm 
schneller ab genommen, als er blinzeln konnte. Wie oft hatten sie 
sich darüber beschwert, wie viel es sie kostete, für Harry zu 
sorgen? Und die ganze Zeit über war ein kleines Vermögen, das 
ihm gehörte, tief unter Londons Straßen vergraben gewesen. 

Hagrid half Harry dabei, einen Teil der Schätze in eine Tüte 
zu packen. 

»Die goldenen sind Galleonen«, erklärte er. »Siebzehn 



84 




Silbersickel sind eine Galleone und neunundzwanzig Knuts sind 
eine Sickel. Nichts einfacher als das. Gut, das sollte für ein paar 
Schuljahre reichen, wir bewahren den Rest für dich auf,« Er 
wandte sich Griphook zu. »Verlies siebenhundertundneunzehn 
Jetzt, bitte, und können wir etwas langsamer fahren?« 

»Nur eine Geschwindigkeit«, sagte Griphook. 

Sie fuhren nun noch tiefer hinunter und wurden allmählich 
schneller. Während sie durch scharfe Kurven rasten, wurde die 
Luft immer kälter. Sie ratterten über eine unterirdische Schlucht 
hinweg, und Harry lehnte sich über den Wagenrand, um zu 
sehen, was tief unten auf dem dunklen Grund war, doch Hagrid 
stöhnte und zog ihn am Kragen zurück. 

Verlies siebenhundertundneunzehn hatte kein Schlüsselloch. 

»Zurücktreten«, sagte Griphook mit achtungheischender 
Stimme. Mit einem seiner langen Finger streichelte er sanft die 
Tür - die einfach wegschmolz. 

»Sollte Jemand dies versuchen, der kein Kobold von 
Gringotts ist, dann wird er durch die Tür gesogen und sitzt dort 
drin in der Falle«, sagte Griphook. 

»Wie oft schaust du nach, ob Jemand dort ist?«, fragte 
Harry. 

»Einmal in zehn Jahren vielleicht«, sagte Griphook mit einem 
ziemlich gemeinen Grinsen. 

In diesem Hochsicheffieitsverlies musste etwas ganz Be- 
sonderes aufbewahrt sein, da war sich Harry sicher, und er 
steckte seine Nase begierig hinein, um zumindest ein paar 
sagenhafte Juwelen zu sehen - doch auf den ersten Blick schien 
alles leer. Dann bemerkte er auf dem Boden ein schmutziges, mit 
braunem Papier umwickeltes Päckchen. Hagrid hob es auf und 
verstaute es irgendwo in den Tiefen 



85 




seines Umhangs. Harry hätte zu gern gewusst, was es war, aber 
ihm war klar, dass er besser nicht danach fragte. 

»Los komm, zurück auf diese Höllenkarre, und red auf dem 
Rückweg nicht. Es ist besser, wenn ich den Mund geschlossen 
halte«, sagte Hagrid. 

Nach einer weiteren haarsträubenden Fahrt auf dem Karren 
standen sie endlich wieder draußen vor Gringotts und blinzelten 
in das Sonnenlicht. Nun, da Harry einen Sack voll Geld besaß, 
wusste er nicht, wo er zuerst hinlaufen sollte. Er musste nicht 
wissen, wie viel Galleonen ein englisches Pfund ausmachten, um 
sich bewusst zu sein, dass er noch nie im Leben so viel Geld 
besessen hatte - mehr Geld, als selbst Dudieyjemals gehabt hatte. 

»Könnten Jetzt eigentlich mal deine Uniform kaufen«, sagte 
Hagrid und nickte zu Madam Malkins Anzüge für alle 
Gelegenheiten hinüber. »Hör mal, Harry, würd es dir was 
ausmachen, wenn ich mir einen kleinen Magenbitter im 
Tropfenden Kessel genehmige? Ich hasse die Fuhrwerke bei 
Gringotts.« Er sah immer noch etwas bleich aus. Und so betrat 
der ein wenig nervöse Harry allein Madam Ma lki ns Laden. 

Madam Malkin war eine stämmige, lächelnde Hexe, die von 
Kopf bis Fuß malvenfarben gekleidet war. 

»Hogwarts, mein Leber?«, sagte sie, kaum hatte Harry den 
Mund aufgemacht. »Hab die Sachen hier - übrigens wird hier 
gerade noch ein Junger Mann ausgestattet.« 

Hinten im Laden stand aufeinem Schemel ein Junge mit 
blassem, spitzem Gesicht, und eine zweite Hexe steckte seinen 
langen schwarzen Umhang mit Nadeln ab. Madam Ma lk in stellte 
Harry auf einen Stuhl daneben, ließ einen langen Umhang über 
seinen Kopf gleiten und steckte mit Nadeln die richtige Länge ab. 



86 




»Hallo«, sagte derjunge. »Auch Hogwarts?« 

»Ja«, sagte Harry. 

»MeinVater ist nebenan und kauft die Bücher, und Mutter ist 
ein paar Läden weiter und sucht nach Zauber staben«, sagte der 
Junge. Er sprach mit gelangweilter, schleppender Stimme. 
»Danach werd ich sie mitschleifen und mir einen Rennbesen 
aus suchen. Ich seh nicht ein, warum Erstklässler keinen eigenen 
haben dürfen. Ich glaub, ich geh meinem Vater so lange auf die 
Nerven, bis er mir einen kauft, und Schmuggel ihn dann 
irgendwie rein.« 

Der Junge erinnerte Harry stark an Dudley. 

»Hast du denn deinen eigenen Besen?«, fuhr er fort. 

»Nein«, sagte Harry. 

»Spielst du überhaupt Quidditch?« 

»Nein«, sagte Harry erneut und fragte sich, was zum Teufel 
Quidditch denn sein kölinte. 

»Aber ich - Vater sagt, es wäre eine Schande, wenn ich nicht 
ausgewählt werde, um für mein Haus zu spielen, und ich muss 
sagen, er hat Recht. Weißt du schon, in welches Haus du 
kommst?« 

»Nein«, sagte Harry und fühlte sich mit Jeder Minute 
dümmer. 

»Na Ja, eigentlich weiß es keiner, bevor er hinkommt, aber 
ich weiß, dass ich im Slytherin sein werde, unsere ganze Fa mi lie 
war da. - Stell dir vor, du kommst nach Hufflepuff, ich glaub, ich 
würde abhauen, du nicht?« 

»Mmm«, sagte Harry und wünschte, er könnte etwas In- 
teressanteres sagen. 

»Ach herrje, schau dir mal diesen Mann an!«, sagte der 
Junge plötzlich und deutete auf das Schaufenster. Draußen stand 
Hagrid, grinste Harry zu und hielt zwei große Tüten mit Eiskrem 
hoch, um zu zeigen, dass er nicht hereinkonimen konnte. 



87 




»Das ist Hagrid«, sagte Harry, froh, dass er etwas wusste, 
was derjunge nicht wusste. »Er arbeitet in Hogwarts.« 

»Oh«, sagte der Junge, »ich hab von ihm gehört. Er ist ein 
Knecht oder so was, nicht wahr?« 

»Er ist der Wildhüter«, sagte Harry. Er konnte den Jungen 
mitjeder Sekunde weniger aus stehen. 

»Ja, genau. Ich hab gehört, dass er eine Art Wilderer ist - 
lebt in einer Hütte auf dem Schulgelände, betrinkt sich des 
öfteren, versucht zu zaubern und steckt am Ende sein Bett in 
Brand.« 

»Ich halte ihn für brillant«, sagte Harry kühl. 

»Tatsächlich?«, sagte derjunge mit einer Spur Häme. »Wa- 
rum ist er mit dir zusammen? Wo sind deine Eltern?« 

»Sie sind tot«, sagte Harry knapp. Er hatte keine große Lust, 
mit diesem Jungen darüber zu sprechen. 

»Oh, tut mir Leid«, sagte der andere, wobei es gar nicht 
danach klang. »Aber sie gehörten zu uns, oder?« 

»Sie war eine Hexe und er ein Zauberer, falls du das 
meinst.« 

»Ich halte überhaupt nichts davon, die andern aufzunehmen, 
du etwa? Die sind einfach anders erzogen worden als wir und 
gehören eben nicht dazu. Stell dir vor, manche von ihnen wissen 
nicht einmal von Hogwarts, bis sie ihren Brief bekommen. Ich 
meine, die alten Zaubererfamilien sollten unter sich bleiben. Wie 
heißt du eigentlich mit Nachnamen?« 

Doch bevor Harry antworten konnte, sagte Madam Malkin: 
»So, das wär's, mein Lieber«, und Harry, froh über die 
Gelegenheit, von dem Jungen loszukommen, sprang von seinem 
Schemel herunter. 

»Gut, wir sehen uns in Hogwarts, nehme ich an«, sagte 
derjunge mit der schleppenden Stimme. 



88 




Recht wortkarg schleckte Harry das Eis, das Hagrid ihm gekauft 
hatte (Schokolade und Himbeere mit Nussstückchen). 

»Was ist los?«, sagte Hagrid. 

»Nichts«, log Harry. Sie traten in einen Laden, um Perga- 
ment und Federkiele zu kaufen. Harrys Laune besserte sich 
etwas, als sie eine Flasche Tinte kauften, die beim Schreiben ihre 
Farbe veränderte. Als sie wieder draußen waren, sagte er: 
»Hagrid, was ist Quidditch?« 

»Mein Gott, Harry, ich vergess immer, wie wenig du weißt - 
kennst nicht mal Quidditch!« 

»Mach's nicht noch schlimmer«, sagte Harry. Er erzählte 
Hagrid von dem blassen Jungen bei Madam Malkin. 

»... und er sagte, Leute aus Muggelfamilien sollten gar nicht 
auf genommen werden ...« 

»Du bist nicht aus einer Muggelfamilie. Wenn er wüsste, wer 
du bist - wenn seine Eltern Zauberer sind, dann hat er deinen 
Namen mit der Muttermilch eingesogen - du hast die beiden 
übrigens im Tropfenden Kessel gesehen. Und außerdem, was 
weiß er schon, manche von den Besten waren die Einzigen in 
einer langen Linie von Muggels, die das Zeug zum Zaubern 
hatten - denk an deine Mum! Denk mal daran, was sie für eine 
Schwester hatte!« 

»Also was istjetzt Quidditch?« 

»Das ist unser Sport. Zauberersport. Es ist wie - wie Fußball 
in der Muggelwelt - alle fahren auf Quidditch ab -man spielt es in 
der Luft auf Besen und mit vier Bällen -nicht ganz einfach, die 
Regeln zu erklären.« 

»Und was sind Slytherin und Hufflepuff?« 

»Schulhäuser. Es gibt vier davon. Alle sagen, in Hufflepuff 
sind'ne Menge Flaschen, aber -« 

»ich wette, ich komme nach Hufflepuff«, sagte Harry 
bedrückt. 



89 




»Besser Hufflepuff als Slytherin«, sagte Hagrid mit düsterer 
Stimme. »Die Hexen und Zauberer, die böse wurden, waren 
allesamt in Slytherin. Du-weißt-schon-wer war einer davon.« 

»Vol-, 'tschuldigung - Du-weißt-schon-wer war in Hog- 
warts?« 

»Das ist ewig lange her«, sagte Hagrid. 

Sie kauften die Schulbücher für Harry in einem Laden 
namens Flourish & Blotts, wo die Regale bis an die Decke voll 
gestopft waren mit in Leder gebundenen Büchern, so groß wie 
Gehwegplatten; andere waren klein wie Briefmarken und in 
Seide gebunden; viele Bücher enthielten merkwürdige Symbole, 
und es gab auch einige, in denen gar nichts stand. Selbst Dudley, 
der nie las, wäre ganz scharf auf manche davon gewesen. Hagrid 
musste Harry beinahe wegziehen von Werken wie Flüche und 
Gegenflüche (Verzaubern Sie Ihre Freunde und verhexen Sie 
Ihre Feinde mit den neuesten Racheakten: Haarausfall, 

Gummibeine, Vertrocknete Zunge und vieles, vieles mehr) von 
Professor Vindictus Viridian. 

»Ich möchte rausfinden, wie ich Dudley verhexen kann.« 

»Keine schlechte Idee, würd ich meinen, aber du sollst in der 
Muggelwelt nicht zaubern, außer wenn's brenzlig wird«, sagte 
Hagrid. »Und du könntest mit diesen Flüchen ohnehin noch nicht 
umgehen, du musst noch sehr viel lernen, bis du das kannst.« 

Hagrid wollte Harry auch keinen Kessel aus purem Gold 
kaufen lassen (»auf der Liste steht Zinn«), aber sie fanden eine 
praktische kleine Waage, um die Zutaten für die Zaubertränke 
abzumessen, und ein zusammenschiebbares Messingteleskop. 
Danach schauten sie in der Apotheke vorbei. Hier stank es zwar 
fürchterlich nach einer Mischung aus faulen Eiern und 
verrottetem Kohl, doch es gab 



90 




viele interessante Dinge zu sehen. Auf dem Boden standen 
Fässer, die mit einer Art Schleim gefüllt waren; die Regale an 
den Wänden waren voll gestellt mit Gläsern, die Kräuter, 
getrocknete Wurzeln und hellfarbene Pulver enthielten; von der 
Decke hingen Federbüschel, an Schnüren aufgezogene 
Reißzähne und Krallenbündel. Während Hagrid den Mann hinter 
der Theke um eine Auswahl wichtiger Zaubertrankzutaten für 
Harry bat, untersuchte Harry selbst die silbernen Einhom-Hömer 
zu einundzwanzig Galleonen das Stück und die winzigen 
glänzend schwarzen Käferaugen (fünf Knuts der Schöpflöffel). 

Draußen vor der Apotheke warf Hagrid noch einmal einen 
Blick auf Harrys Liste. 

»Nur dein Zauberstab fehlt noch - ach Ja, und ich hab immer 
noch kein Geburtstagsgeschenk für dich.« 

Harry spürte, wie er rot wurde. 

»Du musst mir kein -« 

»Ich weiß, ich muss nicht. Weißt du was, ich kauf dir das 
Tier. Keine Kröte, Kröten sind schon seit Jahren nicht mehr 
angesagt, man würde dich auslachen - und ich mag keine Katzen, 
von denen muss ich niesen. Ich kauf dir eine Eule. Alle Kinder 
wollen Eulen, die sind unglaublich nützlich, besorgen deine Post 
und so weiter.« 

Zwanzig Minuten später verließen sie Eeylops Eulenkauf- 
haus. Dunkel war es dort gewesen, aus der einen oder andern 
Ecke hatten sie ein Flattern gehört, und gelegentlich waren 
diamanthelle Augenpaare aufgeblitzt. Harry trug Jetzt einen 
großen Käfig, in dem eine wunderschöne Schneeeule saß, tief 
schlafend mit dem Kopf unter einem Flügel. Unablässig 
stammelte er seinen Dank und klang dabei genau wie Professor 
Quirrell. 

»Nicht der Rede wert«, sagte Hagrid schroff. »Kann mir 



91 




denken, dass du von diesen Dursleys nicht allzu viele Geschenke 
bekommen hast. Müssen Jetzt nur noch zu Ollivander, einem 
Laden für Zauberstäbe, und du brauchst den besten.« 

Ein Zauberstab ... darauf war Harry am meisten gespannt. 

Der Laden war eng und schäbig. Über der Tür hieß es in 
abblätternden Goldbuchstaben: Ollivander - Gute Zauberstäbe 
seit 382 v. Chr. Auf einem verblassten purpurroten Kissen im 
staubigen Fenster lag ein einziger Zauberstab. 

Sie traten ein und von irgendwo ganz hinten im Laden kam 
das helle Läuten einer Glocke. Der Raum war klein und leer mit 
Ausnahme eines einzigen storchbeinigen Stuhls, auf den sich 
Hagrid niederließ, um zu warten. Harry fühlte sich so fremd hier, 
als ob er eine Bibliothek mit sehr strenger Aufsicht betreten 
hätte. Er schluckte eine Menge neuer Fragen hinunter, die ihm 
gerade eingefallen waren, und betrachtete stattdessen tausende 
von länglichen Schachteln, die fein säuberlich bis an die Decke 
gestapelt waren. Aus irgendeinem Grund kiibbelte es ihm im Na- 
cken. Allein der Staub und die Stille hier schienen ihn mit einem 
geheimen Zauber zu kitzeln. 

»Guten Tag«, sagte eine sanfte Stimme. Harry schreckte auf. 
Auch Hagrid musste erschrocken sein, denn ein lautes Knacken 
war zu hören, und rasch erhob er sich von den Storchenbeinen. 

Ein alter Mann stand vor ihnen, seine weit geöffneten, 
blassen Augen leuchteten wie Monde durch die Düsternis des 
Ladens. 

»Hallo«, sagte Harry verlegen. 

»Ah Ja«, sagte der Mann. »Ja, Ja. Hab mir gedacht, dass Sie 
bald vorbeikommen. Harry Potter.« Das war keine Frage. »Sie 
haben die Augen Ihrer Mutter. Mir kommt es vor, 



92 




als wäre sie erst gestern selbst hier gewesen und hätte ihren 
ersten Zauberstab gekauft. Zehneinviertel Zoll lang, geschmeidig, 
aus Weidenholz gefertigt. Hübscher Stab für bezaubernde 
Arbeit.« 

Mr. Ollivander trat näher. Harry wünschte, er würde einmal 
blinzeln. Diese silbernen Augen waren etwas gruslig. 

»Ihr Vater hingegen wollte lieber einen Zauberstab aus 
Mahagoni. Elf Zoll. Elastisch. Ein wenig mehr Kraft und 
hervorragend geeignet für Verwandlungen. Nun Ja, ich sage, Ihr 
Vater wollte ihn - im Grunde ist es natürlich der Zauberstab, der 
sich den Zauberer aussucht.« 

Mr. Ollivander war Harry so nahe gekommen, dass sich 
beider Nasenspitzen fast berührten. Harry konnte in diesen 
nebligen Augen sein Spiegelbild sehen. 

»Und hier hat ...« 

Mr. Ollivander berührte die blitzfönnige Narbe auf Harrys 
Stirn mit einem langen, weißen Finger. 

»Leider muss ich sagen, dass ich selbst den Zauberstab 
verkauft habe, der das angerichtet hat«, sagte er sanft. »Drei- 
zehneinhalb Zoll. Tja. Mächtiger Zauberstab, sehr mächtig, und 
in den falschen Händen... Nun, wenn ich gewusst hätte, was 
dieser Zauberstab draußen in der Welt anstellen würde ...« 

Er schüttelte den Kopf und bemerkte dann zu Harrys 
Erleichterung Hagrid. 

»Rubeus! Rubeus Hagrid! Wie schön, Sie wieder zu sehen ... 
Eiche, sechzehn Zoll, recht biegsam, nicht wahr?« 

»Ja, Sir, das war er«, sagte Hagrid. 

»Guter Stab, muss ich sagen. Aber ich fürchte, man hat ihn 
zerbrochen, als Sie ausgestoßen wurden?«, sagte Mr. Ollivander 
plötzlich mit ernster Stimme. 

»Ähm - Ja, das haben sie, Ja«, sagte Hagrid und scharrte 



93 




mit den Füßen. »Hab aber immer noch die Stücke«, fügte er 
strahlend hinzu. 

»Aber Sie benutzen sie nicht, oder?«, sagte Mr. Ollivander 
scharf. 

»O nein, Sir«, sagte Hagrid rasch. Harry bemerkte, dass er 
seinen rosa Schirm fest umklammerte, während er sprach. 

»Hmmm«, sagte Mr. Ollivander und sah Hagrid mit 
durchdringendem Blick an. »Nun zu Ihnen, Mr. Potter. Schauen 
wir mal.« Er zog ein langes Bandmaß mit silbernen Strichen aus 
der Tasche. »Welche Hand ist Ihre Zauberhand?« 

»Ähm - ich bin Rechtshänder«, sagte Harry. 

»Strecken Sie Ihren Arm aus. Genau so.« Er maß Harry von 
der Schulter bis zu den Fingerspitzen, dann vom Handgelenk 
zum Ellenbogen, von der Schulter bis zu den Füßen, vom Knie 
zur Armbeuge und schließlich von Ohr zu Ohr. Während er mit 
dem Maßband arbeitete, sagte er: »Jeder Zauberstab von 
Ollivander hat einen Kem aus einem mächtigen Zauberstoff, Mr. 
Potter. Wir benutzen Einhornhaare, Schwanzfedern von 
Phönixen und die Herzfasern von Drachen. Keine zwei 
Ollivander- Stäbe sind gleich, ebenso wie kein Einhorn, Drache 
oder Phönix dem andern aufs Haar gleicht. Und natürlich werden 
Sie mit dem Stab eines anderen Zauberers niemals so 
hervorragende Resultate erzielen.« 

Harry fiel plötzlich auf, dass das Maßband, welches gerade 
den Abstand zwischen seinen Nasenlöchern maß, dies von selbst 
tat. Mr. Ollivander huschte zwischen den Regalen herum und 
nahm Schachteln herunter. 

»Das wird reichen«, sagte er, und das Bandmaß schnurrte zu 
einem Haufen auf dem Boden zusammen. »Nun gut, Mr. Potter. 
Probieren Sie mal diesen. Buchenholz und Drachenherzfasem. 
Neun Zoll. Handlich und biegsam. Neh- 



94 




men Sie ihn einfach mal und schwingen Sie ihn durch die Luft.« 

Harry nahm den Zauberstab in die Hand und schwang ihn ein 
wenig hin und her (wobei er sich albern vorkam), doch Mr. 
Ollivander riss ihm den Stab gleich wieder weg. 

»Ahorn und Phönixfeder. Sieben Zoll. Peitscht so richtig. 
Versuchen Sie's!« 

Harry versuchte es, doch kaum hatte er den Zauberstab 
erhoben, entriss ihm Mr. Ollivander auch diesen. 

»Nein, nein - hier, Elfenbein und Einhomhaare, achteinhalb 
Zoll, federnd. Nur zu, nur zu, probieren Sie ihn aus.« 

Harry probierte. Und probierte. Er hatte keine Ahnung, 
worauf Mr. Ollivander eigentlich wartete. Der Stapel mit den 
abgelegten Zauberstäben auf dem storchbeinigen Stuhl wuchs 
immer höher, doch Je mehr Zauberstäbe Mr. Ollivander von den 
Regalen zog, desto glücklicher schien er zu werden. 

»Schwieriger Kunde, was? Keine Sorge, wir werden hier 
irgendwo genau das Richtige finden. Ich frage mich Jetzt - Ja, 
warum eigentlich nicht - ungewöhnliche Verbindung - 
Stechpalme und Phönixfeder, elf Zoll, handlich und ge- 
schmeidig.« 

Harry ergriff den Zauberstab. Plötzlich spürte er Wärme in 
den Fingern. Er hob den Stab über den Kopf und ließ ihn durch 
die staubige Luft herabsausen. Ein Strom roter und goldener 
Funken schoss aus der Spitze hervor wie ein Feuerwerk, das 
tanzende Lichtflecken auf die Wände warf Hagrid Johlte und 
klatschte, und Mr. Ollivander rief. »Aah, bravo. Ja, in der Tat, 
oh, sehr gut. Gut, gut, gut ... Wie seltsam ... Ganz seltsam ...« 

»Verzeihung«, sagte Harry, »aber was ist seltsam?« 

Mr. Ollivander sah Harry mit blassen Augen fest an. 

»Ich erinnere mich an Jeden Zauberstab, den ich Je ver- 



95 




kauft habe, Mr. Potter. An Jeden einzelnen. Es trifft sich nun, 
dass der Phönix, dessen Schwanzfeder in Ihrem Zauberstab 
steckt, noch eine andere Feder besaß - nur eine noch. Es ist 
schon sehr Seltsam, dass Sie für diesen Zauberstab bestimmt 
sind, während sein Bruder - nun Ja, sein Bruder Ihnen diese 
Narbe beigebracht hat.« 

Harry schluckte. 

»Ja, dreizehneinhalb Zoll. Tja. Wirklich merkwürdig, wie die 
Dinge Zusammentreffen. Der Zauberstab sucht sich den 
Zauberer, erinnern Sie sich ... Ich denke, wir haben Großartiges 
von Ihnen zu erwarten, Mr. Potter ... Schließlich hat auch 
Er-dessen-Name-nicht-genannt-werden-darf Großartiges getan - 
Schrecklichesja, aber Großartiges.« 

Harry schauderte. Er war sich nicht sicher, ob er Mr. 01- 
livander besonders gut leiden mochte. Er zahlte sieben goldene 
Galleonen für seinen Zauberstab und Mr. Ollivander geleitete sie 
mit einer Verbeugung aus der Tür. 

Die späte Nachmittagssonne stand tief am Himmel, als sich 
Harry und Hagrid auf den Rückweg durch die Winkelgasse 
machten, zurück durch die Mauer, zurück durch den Tropfenden 
Kessel, der nun menschenleer war. Harry schwieg, während sie 
die Straße entlanggingen; er bemerkte nicht einmal, wie viele 
Menschen in der U-Bahn sie mit offenem Munde anstarrten, 
beladen wie sie waren mit ihren merkwürdigen Päckchen und mit 
der schlafenden Schneeeule auf Harrys Schoß. Wieder fuhren sie 
eine Rolltreppe hoch, und hinaus ging es auf den Bahnhof Pad- 
dington. Harry erkannte erst, wo sie waren, als Hagrid ihm auf 
die Schulter klopfte. 

»Haben noch Zeit für einen Imbiss, bevor dein Zug geht«, 
sagte er. 

Er kaufte für sich und Harry zwei Hamburger und sie 



96 




setzten sich auf die Plastiksitze, um sie zu verspeisen. Harry sah 
sich unablässig um. Alles kam ihm irgendwie fremd vor. 

»Alles in Ordnung mit dir, Harry? Du bist Ja ganz still«, 
sagte Hagrid. 

Harry wusste nicht recht, wie er es erklären konnte. Gerade 
hatte er den schönsten Geburtstag seines Lebens verbracht. Und 
doch, er kaute an seinem Hamburger und versuchte die richtigen 
Worte zu finden. 

»Alle denken, ich sei etwas Besonderes«, sagte er endlich. 
»All diese Leute im Tropfenden Kessel, Professor Quirrel, Mr. 
Ollivander ... Aber ich weiß überhaupt nichts von Zauberei. Wie 
können sie großartige Dinge von mir erwarten? Ich bin berühmt 
und ich kann mich nicht einmal daran erinnern, wofür ich 
berühmt bin. Ich weiß nicht, was passiert ist, als Vol-, tut mir 
Leid - ich meine, in der Nacht, als meine Eltern starben.« 

Hagrid beugte sich über den Tisch. Hinter dem wilden Bart 
und den buschigen Augenbrauen entdeckte Harry ein liebevolles 
Lächeln. 

»Mach dir keine Sorgen, Harry. Du wirst alles noch schnell 
genug lernen. In Hogwarts fangen sie alle ganz von vome an, es 
wird dir sicher gut gehen. Sei einfach du selbst. Ich weiß, es ist 
schwer. Du bist auserwählt worden und das ist immer schwer. 
Aber du wirst eine tolle Zeit in Hogwarts verbringen - wie ich 
damals - und heute noch, um genau zu sein.« 

Hagrid half Harry in den Zug, der ihn zu den Dursleys 
zurückbringen würde, und reichte ihm dann einen Umschlag. 

»Deine Fahrkarte nach Hogwarts«, sagte er. »Am 1. Sep- 
tember Bahnhof King's Cross - steht alles drauf. Wenn du 
itrgendwelche Schwierigkeiten mit den Dursleys hast, schick 



97 




mir deine Eule, sie weiß, wo sie mich findet ... Bis bald, Harry.« 

Der Zug fuhr aus dem Bahnhof hinaus. Harry wollte Hagrid 
beobachten, bis er außer Sicht war; er setzte sich auf und drückte 
die Nase gegen das Fenster. Doch er blinzelte und schon war Hagrid 
verschwunden. 

98 




Abreise von Gleis neundreiviertel 



Harrys letzter Monat bei den Dursleys war nicht besonders 
lustig. Gewiss, Dudley hatte nun so viel Angst vor Harry, dass er 
nicht im selben Zimmer mit ihm bleiben wollte, und Tante 
Petunia und Onkel Vemon schlossen Harry nicht mehr in den 
Schrank ein, zwangen ihn zu nichts und schrien ihn nicht an - in 
Wahrheit sprachen sie kein Wort mit ihm. Halb entsetzt, halb 
wütend taten sie, als ob der Stuhl, auf dem Harry saß, leer wäre. 
So ging es ihm in mancher Hinsicht besser als zuvor, doch mit 
der Zeit wurde er ein wenig niedergeschlagen. 

Harry blieb gerne in seinem Zimmer in Gesellschaft seiner 
Eule. Er hatte beschlossen, sie Hedwig zu nennen, ein Name, den 
er in der Geschichte der Zauberei gefunden hatte. Seine 
Schulbücher waren sehr interessant. Er lag auf dem Bett und las 
bis spät in die Nacht, während Hedwig durchs offene Fenster 
hinaus - oder hereinflatterte, wie es ihr gefiel. Ein Glück, dass 
Tante Petunia nicht mehr mit dem Staubsauger hereinkam, denn 
andauernd brachte Hedwig tote Mäuse mit. Harry hatte einen 
Monatskalender an die Wand geheftet, und Jede Nacht, bevor er 
einschlief, hakte er einen weiteren Tag ab. 

Am letzten Augusttag fiel ihm ein, dass er wohl mit Onkel und 
Tante darüber reden müsse, wie er am nächsten Tag zum 
Bahnhof King's Cross kommen sollte. Er ging hinunter ins 
Wohnzimmer, wo sie sich ein Femsehquiz ansahen. Als er sich 
räusperte, um auf sich auf- 



99 




merksam zu machen, schrie Dudley auf und rannte davon. 

»Ahm - Onkel Vemon?« 

Onkel Vemon grunzte zum Zeichen, dass er hörte. 

»Ähm - ich muss morgen nach King's Cross, um ... um nach 
Hogwarts zu fahren.« 

Onkel Vernon grunzte erneut. 

»Würde es dir etwas ausmachen, mich hinzufahren?« 

Ein Brummen. Harry nahm an, dass es Ja hieß. 

»Danke.« 

Er war schon auf dem Weg zur Treppe, als Onkel Vernon 
tatsächlich den Mund aufmachte. 

»Komische Art, zu einer Zaubererschule zu kommen, mit 
dem Zug. Die fliegenden Teppiche haben wohl alle Löcher, 
was?« 

Harry schwieg. 

»Wo ist diese Schule überhaupt?« 

»Ich weiß es nicht«, sagte Harry, selbst davon überrascht. Er 
zog die Fahrkarte, die Hagrid ihm gegeben hatte, aus der Tasche. 

Ich nehme einfach den Zug um elf Uhr von Gleis neun- 
dreiviertel«, las er laut. 

Tante und Onkel starrten ihn an. 

»Gleis wie viel?« 

»Neundreiviertel.« 

»Red keinen Stuss«, sagte Onkel Vemon, »es gibt kein Gleis 
neundrei viertel . « 

»Es steht auf meiner Fahrkarte.« 

»Total verrückt«, sagte Onkel Vemon, »vollkommen 
übergeschnappt, das ganze Pack. Du wirst sehen. Wart's nur ab. 
Gut, wir fahren dich nach King's Cross. Wir müssen morgen 
ohnehin nach London, sonst würd ich mir die Mühe Ja nicht 
machen.« 



100 




»Warum fahrt ihr nach London?«, fragte Harry, um das 
Gespräch ein wenig freundlich zu gestalten. 

»Wir bringen Dudley ins Krankenhaus«, knurrte Onkel 
Vemon. »Bevor er nach Smeltings kommt, muss dieser ver- 
maledeite Schwanz weg.« 

Am nächsten Morgen wachte Harry um fünf Uhr auf viel zu 
aufgeregt und nervös, um wieder einschlafen zu können. Er stieg 
aus dem Bett und zog seine Jeans an, weil er nicht in seinem 
Zaubererumhang auf dem Bahnhof erscheinen wollte - er würde 
sich dann im Zug umziehen. Noch einmal ging er die Liste für 
Hogwarts durch, um sich zu vergewissern, dass er alles Nötige 
dabei hatte, und schloss Hedwig in ihren Käfig ein. Dann ging er 
im Zimmer auf und ab, darauf wartend, dass die Dursleys 
aufstanden. Zwei Stunden später war Harrys riesiger, schwerer 
Koffer im Wagen der Dursleys verstaut, Tante Petunia hatte 
Dudley überredet, sich neben Harry zu setzen, und los ging die 
Fahrt. 

Sie erreichten King's Cross um halb elf. Onkel Vemon 
packte Harrys Koffer auf einen Gepäckwagen und schob ihn in 
den Bahnhof Harry fand dies ungewöhnlich freundlich von ihm, 
bis Onkel Vemon mit einem hässlichen Grinsen auf dem Gesicht 
vor den Bahnsteigen Halt machte. 

»Nun, das war's, Junge. Gleis neun - Gleis zehn. Dein Gleis 
sollte irgendwo dazwischen liegen, aber sie haben es wohl noch 
nicht gebaut, oder?« 

Natürlich hatte er vol lk ommen Recht. Über dem Bahnsteig 
hing auf der einen Seite die große Plast ik ziffer 9, über der 
anderen die große Plasti kz iffer 10, und dazwischen war nichts. 

»Na dann, ein gutes Schuljahr«, sagte Onkel Vemon mit 
einem noch hässlicheren Grinsen. Er verschwand ohne ein 



101 




weiteres Wort zu sagen. Harry wandte sich um und sah die 
Dursleys wegfahren. Alle drei lachten. Harrys Mund wurde ganz 
trocken. Was um Himmels willen sollte er tun? Schon richteten 
sich viele erstaunte Blicke auf ihn - wegen Hedwig. Er musste 
Jemanden fragen. 

Er sprach einen vorbeigehenden Wachmann an, wagte es 
aber nicht, Gleis neundreiviertel zu erwähnen. Der Wachmann 
hatte nie von Hogwarts gehört, und als Harry ihm nicht einmal 
sagen konnte, in welchem Teil des Landes die Schule lag, wurde 
er zusehends ärgerlich, als ob Harry sich absichtlich dumm 
anstellen würde. Schon ganz verzweifelt fragte Harry nach dem 
Zug, der um elf Uhr ging, doch der Wachmann meinte, es gebe 
keinen. Eine mürrische Bemerkung über Zeitverschwender auf 
den Lippen ging er schließlich davon. Harry versuchte mit aller 
Macht, ruhig Blut zu bewahren. Der großen Uhr über der 
Ankunfttafel nach hatte er noch zehn Minuten, um in den Zug 
nach Hogwarts zu steigen, und er hatte keine Ahnung, wie er das 
anstellen sollte. Da stand er nun, verloren mitten auf einem 
Bahnhof, mit einem Koffer, den er kaum vom -Boden heben 
konnte, einer Tasche voller Zauberergeld und einer großen Eule. 

Hagrid musste vergessen haben, ihm zu sagen, dass er etwas 
Bestimmtes tun sollte, so wie man auf den dritten Backstein zur 
L inken klopfen musste, um auf die Winkelgasse zu kommen. 
Sollte er vielleicht seinen Zauberstab herausholen und auf den 
Fahrkartenschalter zwischen Gleis neun und Gleis zehn klopfen? 

In diesem Augenblick ging eine Gruppe von Menschen dicht 
hinter ihm vorbei und er schnappte ein paar Worte ihrer 
Unterhaltung auf. 

»... voller Muggel, natürlich ...« 

Harry wandte sich rasch um. Gesprochen hatte eine ku- 



102 




gelrunde Frau, um sie herum vier Jungen, allesamt mit flammend 
rotem Haar. Jeder der vier schob einen Koffer, so groß wie der 
Harrys, vor sich her - und sie hatten eine Eule dabei. 

Mit klopfendem Herzen schob Harry seinen Gepäckwagen 
hinter ihnen her. Sie hielten an, und auch Harry blieb stehen, 
dicht genug hinter ihnen, um sie zu hören. 

»So, welches Gleis war es noch mal?«, fragte die Mutter der 
Jungen. 

»Neundreiviertel«, piepste ein kleines Mädchen an ihrer 
Hand, das ebenfalls rote Haare hatte. »Mammi, kann ich nicht 
mitgehen ...« 

»Du bist noch zu klein, Ginny, und Jetzt sei still. Percy, du 
gehst zuerst.« 

Der offenbar älteste Junge machte sich auf den Weg in 
Richtung Bahnsteig neun und zehn. Harry beobachtete ihn, 
angestrengt darauf achtend, nicht zu blinzeln, damit ihm nichts 
entginge - doch gerade als der Junge die Absperrung zwischen 
den beiden Gleisen erreichte, schwärmte eine große Truppe 
Touristen an ihm vorbei, und als der letzte Rucksack sich 
verzogen hatte, war der Junge verschwunden. 

»Fred, du bist dran«, sagte die rundliche Frau. 

»Ich bin nicht Fred, ich bin George«, sagte der Junge. 
»Ehrlich mal, gute Frau, du nennst dich unsere Mutter? Kannst 
du nicht sehen, dass ich George bin?« 

»Tut mir Leid, George, mein Liebling.« 

»War nur'n Witz, ich bin Lred«, sagte der Junge, und fort 
war er. Sein Zwillingsbruder rief ihm hinterher, er solle sich 
beeilen, und das musste er getan haben, denn eine Sekunde 
später war er verschwunden - doch wie hatte er es geschafft? 

Nun schritt der dritte Bruder zügig auf die Bahnsteig- 
absperrung zu - er war schon fast dort -, und dann, ganz 
plötzlich, war er nicht mehr zu sehen. 



103 




Er war spurlos verschwunden. 

»Entschuldigen Sie«, sagte Harry zu der rundlichen Frau. 

»Hallo, mein Junge«, sagte sie. »Das erste Mal nach Hog- 
warts? Ron ist auch neu.« 

Sie deutete auf den letzten und Jüngsten ihrer Söhne. Er war 
hoch gewachsen, dünn und schlaksig, hatte Sommersprossen, 
große Hände und Füße und eine kräftige Nase. 

»Ja«, sagte Harry. »Die Sache ist die ... ist nämlich die, ich 
weiß nicht, wie ich ...« 

»Wie du zum Gleis kommen sollst?«, sagte sie freundlich, 
und Harry nickte. 

»Keine Sorge«, sagte sie. »Du läufst einfach schnurstracks 
auf die Absperrung vor dem Bahnsteig für die Gleise neun und 
zehn zu. Halt nicht an und hab keine Angst, du könntest dagegen 
knallen, das ist sehr wichtig. Wenn du nervös bist, dann renn 
lieber ein bisschen. Nun geh, noch vor Ron.« 

»Ähm -ja«, sagte Harry. 

Er drehte seinen Gepäckwagen herum und blickte auf die 
Absperrung. Sie machte einen sehr stabilen Eindruck. 

Langsam ging er auf sie zu. Menschen auf dem Weg zu den 
Gleisen neun oder zehn rempelten ihn an. Harry beschleunigte 
seine Schritte. Er würde direkt in diesen Fahrkartenschalter 
knallen, und dann hätte er ein echtes Problem. Er lehnte sich, auf 
den Wagen gestützt, nach vom und stürzte nun schwer atmend 
los - die Absperrung kam immer näher - anhalten konnte er nun 
nicht mehr -der Gepäckkarren war außer Kontrolle - noch ein 
halber Meter - er schloss die Augen, bereit zum Aufprall - 

Nichts geschah ... Harry rannte weiter ... er öffnete die 
Augen. 

Eine scharlachrote Dampflok stand an einem Bahnsteig 
bereit, die Waggons voller Menschen. Auf einem Schild 

104 

über der Lok stand Ho gwarts -Express, 11 Uhr. Harry warf 
einen Blick über die Schulter und sah an der Stelle, wo der 
Fahrkartenschalter gestanden hatte, ein schmiedeeisernes Tor 




und darauf die Worte Gleis neundreiviertel Er hatte es 
geschafft. 

Die Lok blies Dampf über die Köpfe der schnatternden 
Menge hinweg, während sich hie und da Katzen in allen Farben 
zwischen den Beinen der Leute hindurchschlängelten. Durch das 
Geschnatter der Wartenden und das Kratzen der schweren 
Koffer schrien sich Eulen gegenseitig etwas mürrisch an. 

Die ersten Waggons waren schon dicht mit Schülern besetzt. 
Einige lehnten sich aus den Fenstern und sprachen mit ihren 
Eltern und Geschwistern, andere stritten sich um Sitzplätze. Auf 
der Suche nach einem freien Platz schob Harry seinen 
Gepäckwagen weiter den Bahnsteig hinunter. Er kam an einem 
Jungen mit rundem Gesicht vorbei und hörte ihn klagen: »Oma, 
ich hab schon wieder meine Kröte verloren.« 

»Ach, Neville«, hörte er die alte Frau seufzen. 

Ein kleiner Auflauf hatte sich um einen Jungen mit Ras- 
talocken gebildet. 

»Lass uns nur einmal gucken, Lee, komm schon« 

Der Junge hob den Deckel einer Schachtel, die er in den 
Armen hielt, und die Umstehenden kreischten und schrien auf, als 
ein langes, haariges Bein zum Vorschein kam. 

Harry schob sich weiter durch die Menge, bis er fast am 
Ende des Zuges ein leeres Abteil fand. Dort stellte er erst einmal 
Hedwig ab, dann begann er seinen Koffer in Richtung 
Waggontür zu wuchten. Er versuchte ihn die Stufen 
hochzuhieven, doch er konnte den Koffer kaum auch nur an 
einer Seite anheben. Zweimal fiel er ihm auf die Füße und das tat 
weh. 



105 




»Brauchst du Hilfe?« Das war einer der rothaarigen 
Zwillinge, denen er durch den Fahrkartenschalter gefolgt war. 

»Ja, bitte«, keuchte Harry« 

»Hallo, Fred! Pack mal mit an!« 

Mit Hilfe der Zwillinge verstaute er seinen Koffer schließlich 
in einer Ecke des Abteils. 

»Danke«, sagte Harry und wischte sich die schweißnassen 
Haare aus der Stirn. 

»Was ist denn das?«, rief einer der Zwillinge plötzlich und 
deutete auf Harrys Blitznarbe. 

»Mensch!«, sagte der andere Zwilling. »Bist du -?« 

»Er ist es«, sagte der erste Zwilling. »Oder etwa nicht?«, 
fügte er an Harry gewandt hinzu. 

»Wer?«, sagte Harry. 

»Harry Potter«, riefen die Zwillinge im Chor. 

»oh, der«, sagte Harry. »Ja, allerdings, der bin ich.« 

Die beiden Jungen starrten ihn mit offenen Mündern an, und 
Harry spürte, wie er rot wurde. Dann kam, zu seiner 
Erleichterung, eine Stimme durch die offene Waggontür 
hereingeschwebt. 

»Fred? George? Seid ihr dadrin?« 

»Wir kommen, Mum.« 

Mit einem letzten Blick auf Harry sprangen die Zwillinge aus 
dem Zug. 

Harry setzte sich ans Fenster, wo er, halb verdeckt, die 
rothaarige Fa mi lie auf dem Bahnsteig beobachten und ihrem 
Gespräch lauschen konnte. Die Mutter hatte soeben ein 
Taschentuch hervorgezogen. 

»Ron, du hast was an der Nase.« 

Der Jüngste versuchte sich loszureißen, doch sie packte ihn 
und fing an seine Nase zu Putzen. 

»Mum - hör auf,« Er wand sich los. 



106 




»Aaah, hat Ronniespätzchen etwas an der Nase?«, sagte 
einer der Zwillinge. 

»Halt den Mund«, sagte Ron. 

»Wo ist Percy?«, fragte die Mutter. 

»Da kommt er.« 

Der älteste Junge kam angeschritten. Er hatte bereits seinen 
wogenden schwarzen Hogwarts-Umhang angezogen, und Harry 
bemerkte ein schimmerndes Silberabzeichen mit dem Buchstaben 
V auf seiner Brust. 

»Kann nicht lange bleiben, Mutter«, sagte er. »Ich bin ganz 
vom, die Vertrauensschüler haben zwei Abteile für sich.« 

»Oh, du bist Vertrauensschüler, Percy?«, sagte einer der 
Zwillinge und tat ganz überrascht. »Hättest du doch etwas 
gesagt, wir wussten Ja gar nichts davon.« 

»Warte, mir ist, als hätte er mal was erwähnt«, sagte der 
andere Zwilling. »Einmal -« 

»Oder auch zweimal -« 

»So nebenbei -« 

»Den ganzen Sommer über -« 

»Ach, hört auf«, sagte Percy der Vertrauensschüler. 

»Warum hat Percy eigentlich einen neuen Umhang?«, fragte 
einer der Zwillinge. 

»Weil er ein Vertrauensschüler ist«, sagte die Mutter ver- 
gnügt. »Nun gut, mein Schatz, ich wünsch dir ein gutes 
Schuljahr - und schick mir eine Eule, wenn du angekommen 
bist.« 

Sie küsste Percy auf die Wange und er verabschiedete sich. 
Dann wandte sie sich den Zwillingen zu. 

»Und Jetzt zu euch beiden. Dieses Jahr benehmt ihr euch. 
Wenn ich noch einmal eine Eule bekomme, die mir sagt, dass ihr 
- dass ihr ein Klo in die Luft gejagt habt oder -« 



107 




»Ein Klo in die Luft gejagt? Wir haben noch nie ein Klo in 
die Luft gejagt.« 

»Ist aber eine klasse Idee, danke, Mum.« 

»Das ist nicht lustig. Und passt auf Ron auf.« 

»Keine Sorge, Ronniespätzchen ist sicher mit uns.« 

»Haltet den Mund«, sagte Ron erneut. Er war schon fast so 
groß wie die Zwillinge, und seine Nase war dort, wo die Mutter 
sie geputzt hatte, immer noch rosa. 

»He, Mum, weißt du was? Rate mal, wen wir im Zug ge- 
troffen haben!« 

Harry lehnte sich rasch zurück, damit sie nicht sehen 
konnten, dass er sie beobachtete. 

»Weißt du noch, dieser schwarzhaarige Junge, der im 
Bahnhof neben uns stand? Weißt du, wer das ist?« 

»Wer?« 

»Harry Potter!« 

Harry hörte die Stimme des kleinen Mädchens. 

»Oh, Mum, kann ich in den Zug gehen und ihn sehen? Mum, 
bitte .. .« 

»Du hast ihn schon gesehen, Ginny, und der arme Junge ist 
kein Tier, das man sich anguckt wie im Zoo. Ist er es wirklich, 
Lred? Woher weißt du das?« 

»Hab ihn gefragt. Hab seine Narbe gesehen. Es gibt sie 
wir kl ich - sieht aus wie ein Blitz.« 

»Der Arme - kein Wunder, dass er allein war. Er hat Ja so 
höflich gefragt, wie er auf den Bahnsteig kommen soll.« 

»Schon gut, aber glaubst du, er erinnert sich daran, wie 
Du-weißt-schon-wer aussieht?« 

Ihre Mutter wurde plötzlich sehr ernst. 

»Ich verbiete dir, ihn danach zu fragen, Fred. Wag es Ja 
nicht. Das hat ihm gerade noch gefehlt, dass er an seinem ersten 
Schultag daran erinnert wird.« 

»Schon gut, reg dich ab.« 



108 




R in Pfiff gellte über den Bahnsteig. 

»Beeilt euch«, sagte die Mutter, und die drei Jungen stiegen 
in den Zug. Sie lehnten sich aus dem Fenster für einen 
Abschiedskuss, und ihre kleine Schwester begann zu weinen. 

»Nicht doch, Ginny, wir senden dir kistenweise Eulen.« 

»Wir schicken dir eine Klobrille aus Hogwarts.« 

»George!« 

»War nur 'n Witz, Mum.« 

Mit einem Ruck fuhr der Zug an. Harry sah die Mutter der 
Jungen und die kleine Schwester halb lachend, halb weinend zum 
Abschied winken. Sie rannten mit, bis der Zug zu schnell wurde, 
dann blieben sie stehen und winkten. 

Der Zug ging in eine Kurve und Harry verlor das Mädchen 
und seine Mutter aus den Augen. Vor dem Fenster zogen Häuser 
vorbei. Plötzlich war Harry ganz aufgeregt. Er wusste nicht, was 
ihn erwartete - doch besser als das, was er zurückließ, musste es 
allemal sein. 

Die Abteiltür glitt auf und der Jüngste der Rotschöpfe kam 
herein. 

»Sitzt da Jemand?«, fragte er und deutete auf den Sitz ge- 
genüber von Harry. »Der ganze Zug ist nämlich voll.« 

Harry schüttelte den Kopf und der Junge setzte sich. Er warf 
Harry einen schnellen Blick zu und sah dann schweigend aus dem 
Fenster. Harry sah, dass er immer noch einen schwarzen Fleck 
auf der Nase hatte. 

»He, Ron.« 

Da waren die Zwillinge wieder. 

»Hör mal, wir gehen weiter in die Mitte. Lee Jordan hat eine 
riesige Tarantel.« 

»Macht nur«, murmelte Ron. 

»Harry«, sagte der andere Zwilling, »haben wir uns ei- 



109 




gentlich schon vorgestellt? Fred und George Weasley. Und das 
hier ist Ron, unser Bruder. Bis später dann.« 

»Tschau«, sagten Harry und Ron. Die Zwillinge schoben die 
Abteiltür hinter sich zu. 

»Bist du wirklich Harry Potter?«, kam es aus Ron hervor- 
gesprudelt. 

Harry nickte. 

»Aah, gut, ich dachte, es wäre vielleicht wieder so ein 
Scherz von Fred und George«, sagte Ron. »Und hast du wirklich 
... du weißt schon ...« Er deutete auf Harrys Stirn. 

Harry strich sich die Haare aus dem Gesicht und zeigte ihm 
die Blitznarbe. Ron machte große Augen. 

»Also hier hat Du-weißt-schon-wer ...« 

»Ja«, sagte Harry, »aber ich kann mich nicht daran erin- 
nern.« 

»An nichts?«, fragte Ron netigienig. 

»Naja, ich erinnere mich noch, dass überall grünes Licht war, 
aber an sonst nichts.« 

»Mensch«, sagte Ron. Er saß da, starrte Harry einige Zeit 
lang an und dann, als sei ihm plötzlich klar geworden, was er da 
tat, wandte er seine Augen rasch wieder aus dem Fenster. 

»Sind alle in eurer Familie Zauberer?«, fragte Harry, der Ron 
genauso interessant fand wie Ron ihn. 

»Ähm - ja, ich denke schon«, sagte Ron. »Ich glaube, Mum 
hat noch einen zweiten Vetter, der Buchhalter ist, aber wir reden 
nie über ihn.« 

»Dann musst du schon viel vom Zaubern verstehen.« 

Die Weasleys waren offensichtlich eine dieser alten Zau- 
bererfamilien, von denen der blasse Junge in der Winkelgasse 
gesprochen hatte. 

»Ich hab gehört, dass du bei den Muggeln gelebt hast«, sagte 
Ron. »Wie sind die?« 



110 




»Fürchterlich - naja, nicht alle. Meine Tante, mein Onkel und 
mein Vetter Jedenfalls. Ich wünschte, ich hätte auch drei 
Zaubererbrüder. « 

»Fünf«, sagte Ron. Aus irgendeinem Grund verdüsterte sich 
seine Miene. »Ich bin der sechste in unserer Familie, der nach 
Hogwarts geht. Und das heißt, in mich setzt man hohe 
Erwartungen. Bill und Charlie sind schon nicht mehr dort - Bill 
war Schulsprecher und Charlie war Kapitän der 
Quidditch-Mannschaft. Und Percy ist jetzt Vertrauensschüler. 
Fred und George machen zwar eine Menge Unsinn, aber sie 
haben trotzdem ganz gute Noten und sind beliebt. Alle erwarten 
von mir, dass ich so gut bin wie die andern, aber wenn ich es 
schaffe, ist es keine große Sache, weil sie es schon vorgemacht 
haben. Außerdem kriegst du nie etwas Neues, wenn du fünf 
Brüder hast. Ich habe den alten Umhang von Bill, den alten 
Zauberstab von Charlie und die alte Ratte von Percy.« 

Ron schob die Hand in die Jacke und zog eine fette, graue, 
schlafende Ratte hervor. 

»Ihr Name ist Krätze und sie ist nutzlos, sie pennt immer. 
Percy hat von meinem Dad eine Eule bekommen, weil er 
Vertrauensschüler wurde, aber sie konnten sich keine - ich 
meine, ich habe stattdessen Krätze bekommen.« 

Rons Ohren färbten sich rosa. Offenbar glaubte er, er habe 
jetzt zu viel gesagt, denn er sah jetzt wieder aus dem Fenster. 

Harry fand es überhaupt nicht schlimm, wenn jemand sich 
keine Eule leisten konnte. Schließlich hatte er bis vor einem 
Monat keinen Penny gehabt, und er erzählte Ron auch, dass er 
immer Dudleys alte Klamotten tragen musste und nie ein 
richtiges Geburtstagsgeschenk bekommen hatte. Das schien Ron 
ein wenig aufzumuntem. 



111 




»... und bis Hagrid es mir gesagt hat, wusste ich überhaupt 
nicht, dass ich ein Zauberer bin, und auch nichts von meinen 
Eltern und Voldemort.« 

Ron stockte der Atem. 

»Was ist?«, fragte Harry. 

»Du hast Du-weißt-schon-wer beim Namen genannt!«, sagte 
Ron, entsetzt und beeindruckt zugleich. »Ich hätte nicht gedacht, 
dass ausgerechnet du -« 

»Ich möchte nicht so tun, als ob ich besonders mutig wäre, 
wenn ich den Namen sage«, antwortete Harry. »Ich habe einfach 
nie gewusst, dass man es nicht tun sollte. Verstehst du? Ich hab 
noch eine Menge zu lernen ... Ich wette«, fuhr er fort und redete 
sich etwas von der Seele, das ihm seit kurzem viel Sorge 
bereitete, »ich wette, ich bin der Schlechteste in der Klasse.« 

»Das glaube ich nicht. Es gibt eine Menge Leute aus 
Muggelfamilien und sie lernen trotzdem schnell.« 

Während sie sich unterhielten, hatte der Zug London hinter 
sich gelassen. Wiesen mit Kühen und Schafen zogen nun schnell 
an ihnen vorbei. Eine Weile schwiegen sie und schauten hinaus 
auf Felder und Wege. 

Um halb zwölf drang vom Gang ein lautes Geklirre und 
Geklapper herein, und eine Frau mit Grübchen in den Wangen 
schob die Tür auf und sagte lächelnd: »Eine Kleinigkeit vom 
Wagen gefällig, ihr Süßen?« 

Harry, der nicht gefrühstückt hatte, sprang auf, doch Rons 
Ohren liefen wieder rosa an. Er habe Stullen dabei, nuschelte er. 
Harry trat hinaus in den Gang. 

Bei den Dursleys hatte er nie Geld für Süßigkeiten gehabt, 
und nun, mit den Taschen voll klimpernder Gold- und 
Silbermünzen, hatte er große Lust, so viele Schokoriegel zu 
kaufen, wie er nur tragen konnte, doch die Frau hatte keine 
Schokoriegel. Es gab Bertie Botts Bohnen in al- 



112 




len Geschmacksrichtungen, Bubbels Besten Blaskaugummi, 
Schokofrösche, Kürbispasteten, Kesselkuchen, Lakritz-Zau- 
berstäbe und einige andere seltsame Dinge, die Harry noch nie 
gesehen hatte. Damit ihm auch nichts entginge, nahm er von 
allem etwas und zahlte der Frau elf Silbersickel und sieben 
Bronzeknuts. 

Ron machte große Augen, als Harry mit all den Sachen ins 
Abteil zurückkam und sie auf einen leeren Sitz fallen ließ. 

»Bist wohl ziemlich hungrig?« 

»Ich verhungere gleich«, sagte Harry und nahm einen großen 
Bissen von einer Kürbispastete. 

Ron hatte ein klobiges Papierbündel herausgeholt und es 
aufgewickelt. Drin waren vier belegte Brote. Er zog eins davon 
auseinander und sagte: »Sie vergisst immer, dass ich kein Corned 
Beef inag.« 

»Ich tausch es für eine hiervon«, sagte Harry und hielt eine 
Pastete hoch. »Na los -« 

»Das Brot magst du sicher nicht, es ist ganz trocken«, sagte 
Ron. »Sie hat nicht viel Zeit«, fügte er rasch hinzu, »mit gleich 
fünfen von uns, du weißt ja.« 

»Ach, komm schon, nimm dir eine Pastete«, sagte Harry, der 
noch nie etwas zu teilen gehabt hatte oder auch nur jemanden, 
mit dem er etwas hätte teilen können. Es war ein gutes Gefühl, 
hier mit Ron zu sitzen und sich durch all seine Pasteten und 
Kuchen zu futtern (die Stullen hatten sie längst vergessen). 

»Was ist das?«, fragte Harry und hielt eine Schachtel Scho- 
kofrösche hoch. »Das sind keine echten Frösche, oder?« All- 
mählich hatte er das Gefühl, dass ihn nichts mehr überraschen 
vrürde. 

»Nein«, sagte Ron. »Aber schau nach, was auf der Karte ist, 
mir fehlt noch Agrippa.« 

»Was?« 



113 




»Ach, das weißt du natürlich nicht! In den Schokofröscheu 
sind Bildkarten von berühmten Hexen und Zauberern zum 
Sammeln. Ich habe über fünfhundert, aber mir fehlen noch 
Agrippa und Ptolemäus.« 

Harry wickelte den Schokofrosch aus und entnahm die 
Karte. Sie zeigte das Gesicht eines Mannes. Er trug eine 
Lesebrille, hatte eine lange, krumme Nase, wehendes Silberhaar 
und einen mächtigen Vollbart. Unter dem Bild stand der Name 
Albus Dumbledore. 

»Das ist also Dumbledore«, rief Harry. 

»Sag bloß, du hast noch nie von Dumbledore gehört!«, rief 
Ron. »Kann ich einen Frosch haben? Vielleicht ist Agrippa drin. - 
Danke.« 

Harry drehte seine Karte um und las: 

Albus Dumbledore, gegenwärtig Schulleiter von Hogwarts. 

Gilt bei vielen als der größte Zauberer derjüngeren Ge- 
schichte. 

Dumbledores Ruhm beruht vor allem auf seinem Sieg über 
den schwarzen Magier Grindelwald imjahre 1945, auf der 
Entdeckung der sechs Anwendungen für Drachenmilch und auf 
seinem Werk über Alchemie, verfasst zusammen mit seinem 
Partner Nicolas Flamel. In seiner Freizeit hört Professor 
Dumbledore mit Vorliebe Kammermusik und spielt Bowling. 

Harry drehte die Karte wieder um und stellte verblüfft fest, 
dass Dumbledores Gesicht verschwunden war. 

»Er ist weg!« 

»Tja, du kannst nicht erwarten, dass er den ganzen Tag hier 
rumhängt«, sagte Ron. »Er wird schon wieder kommen. Ach 
nein, ich hab schon wieder Morgana; von der 



114 




hab ich doch schon sechs Stück ... willst du Sie? Du könntest 
anfangen zu sammeln.« 

Rons Augen wanderten hinüber zu dem Haufen Schoko- 
frösche, die nur darauf warteten, ausgewickelt zu werden. 

»Bedien dich«, sagte Harry. »Aber in der ... in der Mug- 
gelwelt bleiben die Leute einfach sichtbar.« 

»Wirklich? Soll das heißen, sie bewegen sich überhaupt 
nicht?« Ron klang verblüfft. »Komisch!« 

Harry machte große Augen, als Dumbledore wieder ins Bild 
auf seiner Karte huschte und ihn kaum merklich anlächelte. Ron 
war mehr daran interessiert, die Frösche zu verspeisen, als die 
Karten mit den berühmten Hexen und Zauberern zu betrachten, 
doch Harry konnte seine Augen nicht von ihnen abwenden. Bald 
besaß er nicht nur Dumbledore und Morgana, sondern auch 
Hengis von Woodcroft, Alberich Grunnion, Circe, Paracelsus 
und Merlin. Schließlich wandte er mit Mühe die Augen von der 
Druidin Cliodna ab, die sich gerade an der Nase kratzte, und 
öffnete eine Tüte Bertie Botts Bohnen aller Geschmacks- 
richtungen. 

»Sei bloß vorsichtig mit denen«, warnte ihn Ron. »Wenn sie 
sagen jede Geschmacksrichtung, dann meinen sie es auch. - Du 
kriegst zwar alle gewöhnlichen wie Schokolade und Pfefferminz 
und Erdbeere, aber auch Spinat und Leber und Kutteln. George 
meint, er habe mal eine mit Popelgeschmack gehabt.« 

Ron nahm sich eine grüne Bohne, studierte sie sorgfältig und 
biss sich ein Stück ab. 

»Ääähhh - siehst du? Sprösslinge.« 

Die Bohnen jeder Geschmacksrichtung zu essen machte 
ihnen Spaß. Harry hatte Toast, Kokosnuss, gebackene Bohnen, 
Erdbeere, Curry, Gras, Kaffee und Sardine und war sogar kühn 
genug, um das Ende einer merkwürdigen grauen 



115 




Bohne anzuknabbem, die Ron nicht einmal anfassen wollte. Sie 
schmeckte nach Pfeffer. 

Die Landschaft, die nun am Fenster vorbeiflog, wurde 
zunehmend wilder. Die ordentlich bestellten Felder waren 
verschwunden. Jetzt sahen sie Wälder, verschlungene Flüsse und 
dunkelgrüne Hügel. 

An der Abteiltür klopfte es, und derjunge mit dem runden 
Gesicht, an dem Harry auf dem Bahnsteig vorbeigegangen war, 
kam herein. Er sah ganz verweint aus. 

»Tut mir Leid«, sagte er, »aber habt ihr vielleicht eine Kröte 
gesehen?« 

Als sie die Köpfe schüttelten, fing er an zu klagen: »Ich hab 
sie verloren. Immer haut sie ab!« 

»Sie wird schon wieder auftauchen«, sagte Harry. 

»Ja«, sagte derjunge verzweifelt. »Gut, falls ihr sie seht ... 

Er verschwand wieder. 

»Weiß nicht, warum er sich so aufregt«, sagte Ron. »Wenn 
ich eine Kröte mit gebracht hätte, dann wär ich sie so schnell wie 
möglich losgeworden. Doch was soll's, hab ja Krätze 
mitgebracht, ich sollte also lieber den Mund halten.« 

Die Ratte döste immer noch auf Rons Schoß. 

»Sie könnte inwischen gestorben sein, ohne dass ich es 
gemerkt hätte«, sagte Ron voller Abscheu. »Gestern hab ich 
versucht, sie gelb zu färben, damit sie interessanter aussieht, aber 
der Spruch hat nicht gewirkt. Ich zeig's dir, schau mal ...« 

Er stöberte in seinem Koffer herum und zog einen arg in 
Mitleidenschaft genommenen Zauberstab hervor. An manchen 
Stellen war er angeschnitten und etwas Weißes glitzerte an der 
Spitze. 

»Das Einhomhaar kommt schon fast raus. Egal -« 

Gerade hatte er seinen Zauberstab erhoben, als die Abteiltür 
erneut aufgeschoben wurde. Wieder war es der krö- 



116 




tenlose Junge, doch diesmal war ein Mädchen bei ihm. Sie trug 
schon jetzt ihren neuen Hogwarts-Umhang. 

»Hat jemand eine Kröte gesehen? Neville hat seine ver- 
loren«, sagte sie mit gebieterischer Stimme. Sie hatte einen 
üppigen braunen Haarschopf und recht lange Vorderzähne. 

»Wir haben ihm schon gesagt, dass wir sie nicht gesehen 
haben«, erklärte Ron. Doch das Mädchen hörte nicht zu, sondern 
betrachtete den Zauberstab in seiner Hand. 

»Aha, du bist gerade am Zaubern? Dann lass mal sehen.« 

Sie setzte sich. Ron sah verlegen aus. 

»Ähm - na gut.« 

Er räusperte sich. 

»Eidotter, Gänsekraut und Sonnenschein, 

Gelb soll diese fette Ratte sein.« 

Er wedelte mit dem Zauberstab durch die Luft, doch nichts 
passierte. Krätze blieb bei seiner grauen Farbe und schlief munter 
weiter. 

»Bist du sicher, dass das ein richtiger Zauberspruch ist?«, 
sagte das Mädchen. »Jedenfalls ist er nicht besonders gut. Ich 
hab selbst ein paar einfache Sprüche probiert, nur zum Üben, und 
bei mir hat's immer geklappt. Keiner in meiner Familie ist 
magisch, es war ja so eine Überraschung, als ich meinen Brief 
bekommen hab, aber ich hab mich unglaublich darüber gefreut, 
es ist nun einmal die beste Schule für Zauberei, die es gibt, wie 
ich gehört hab - ich hab natürlich alle unsere Schulbücher 
auswendig gelernt, ich hoffe nur, das reicht. Übrigens, ich bin 
Hermine Granger, und wer seid ihr?« 

Das alles sprudelte in atemberaubender Geschwindigkeit aus 
ihr heraus. 

Harry sah Ron an und war erleichtert, in seinem verblüfften 
Gesicht ablesen zu können, dass auch er nicht alle Schulbücher 
auswendig gelernt hatte. 



117 




»Ich bin Ron Weasley«, murmelte Ron. 

»Harry Potter«, sagte Harry. 

»Ach tatsächlich?«, sagte Hermine. »Natürlich weiß ich alles 
über dich, ich hab noch ein paar andere Bücher, als 
Hintergrundlektüre, und du stehst in der Geschichte der mo- 
dernen Magie, im Aufstieg und Niedergang der dunklen Künste 
und in der Großen Chronik der Zauberei des zwanzigstenjahr- 
hunderts.« 

»Nicht zu fassen«, sagte Harry, etwas schwurbelig im Kopf 

»Meine Güte, hast du das nicht gewusst, ich jedenfalls hätte 
alles über mich rausgefunden, wenn ich du gewesen wäre«, sagte 
Hermine. »Wisst ihr eigentlich schon, in welches Haus ihr 
kommt? Ich hab herumgefragt und hoffentlich komme ich nach 
Gryffindor, da hört man das Beste, es heißt, Dumbledore selber 
war dort, aber ich denke, Ravenclaw wär auch nicht schlecht ... 
Gut denn, wir suchen jetzt besser weiter nach Nevilles Kröte. 
Übrigens, ihr beide solltet euch lieber umziehen, ich glaube, wir 
sind bald da.« 

Den krötenlosen Jungen im Schlepptau zog sie von dannen. 

»Egal, in welches Haus ich komme, Hauptsache, die ist 
woanders«, sagte Ron. Er warf seinen Zauberstab in den Koffer 
zurück. »Blöder Spruch, ich hab ihn von George. Wette, er hat 
gewusst, dass es ein Blindgänger ist.« 

»In welchem Haus sind deine Brüder?«, fragte Harry. 

»Gryffindor«, sagte Ron. Wieder schienen ihn düstere 
Gedanken gefangen zu nehmen. »Mum und Dad waren auch 
dort. Ich weiß nicht, was sie sagen werden, wenn ich woanders 
hinkomme. Ravenclaw wäre sicher nicht allzu schlecht, aber stell 
dir vor, sie stecken mich nach Slytherin.« 



118 




»Das ist das Haus, in dem Vol-, ich meine, Du-weißt- 
schon-wer war?« 

»Ja«, sagte Ron. Er ließ sich mit trübseliger Miene in seinen 
Sitz zurückfallen. 

»Weißt du was, mir kommen die Spitzen von Krätzes 
Schnurrhaaren doch etwas heller vor«, sagte Harry, um Ron 
abzulenken. »Und was machen jetzt eigentlich deine älteren 
Brüder, wo sie aus der Schule sind?« 

Harry war neugierig, was ein Zauberer wohl nach der Schule 
anstellen mochte. 

»Charlie ist in Rumänien und erforscht Drachen und Bill ist 
in Afrika und erledigt etwas für Gringotts«, sagte Ron. »Hast du 
von Gringotts gehört? Es kam ganz groß im Tagespropheten, 
aber den kriegst du wohl nicht bei den Muggeln: Jemand hat 
versucht ein Hochsicherheitsverlies auszurauben.« 

Harry starrte ihn an. »Wirklich? Und weiter?« 

»Nichts, darum hat die Sache ja Schlagzeilen gemacht. Man 
hat sie nicht erwischt. Mein Dad sagt, es muss ein mächtiger 
schwarzer Magier gewesen sein, wenn er bei Gringotts 
eindringen konnte, aber sie glauben nicht, dass sie etwas 
mitgenommen haben, und das ist das Merkwürdige daran. 
Natürlich kriegen es alle mit der Angst zu tun, wenn so etwas 
passiert, es könnte Ja Du-weißt-schon-wer dahinter stecken.« 

Harry dachte über diese Neuigkeit nach. Inzwischen spürte 
er immer ein wenig Angst in sich hochkribbeln, wenn der Name 
von Du-weißt-schon-wer fiel. Das gehörte wohl dazu, wenn man 
in die Welt der Zauberer eintrat, doch es war viel einfacher 
gewesen, »Voldemort« zu sagen, ohne sich deswegen zu 
beunruhigen. 

»Für welche Quidditch-Mannschaft bist du eigentlich?«, 
fragte Ron. 



119 




»Ähm - ich kenne gar keine«, gestand Harry. 

»Was?« Ron sah ihn verdutzt an. »Ach, wart's nur ab, das ist 
das beste Spiel der Welt -« Und dann legte er los und erklärte 
alles über die vier Bälle und die Positionen der sieben Spieler, 
beschrieb berühmte Spiele, die er mit seinen Brüdern besucht 
hatte, und den Besen, den er gerne kaufen würde, wenn er das 
Geld dazu hätte. Gerade war er dabei, Harry in die raffinierteren 
Züge des Spiels einzuführen, als die Abteiltür wieder auf ging. 
Doch diesmal waren es weder Neville, der krötenlose Junge, 
noch Hermine Granger. 

Drei Jungen traten ein und Harry erkannte sofort den 
mittleren von ihnen: Es war der blasse Junge aus Madam Malkins 
Laden. Er musterte Harry nun viel interessierter als in der 
Winkelgasse. 

»Stimmt es?«, sagte er. »Im ganzen Zug sagen sie, dass 
Harry Potter in diesem Abteil ist. Also du bist es?« 

»Ja«, sagte Harry. Er sah die anderen Jungen an. Beide 
waren stämmig und wirkten ziemlich fies. Wie sie da zur Rechten 
und zur Linken des blassenjungen standen, sahen sie aus wie 
seine Leibwächter. 

»Oh, das ist Crabbe und das ist Goyle«, bemerkte der blasse 
Junge lässig, als er Harrys Blick folgte. »Und mein Name ist 
Malfoy. Draco Malfoy.« 

Von Ron kam ein leichtes Husten, das sich anhörte wie ein 
verdruckstes Kichern. 

Draco Malfoy sah ihn an. 

»Meinst wohl, mein Name ist komisch, was? Wer du bist, 
muss man ja nicht erst fragen. Mein Vater hat mir gesagt, alle 
Weasleys haben rotes Haar, Sommersprossen und mehr Kinder, 
als sie sich leisten können.« 

Er wandte sich wieder Harry zu. 

»Du wirst bald feststellen, dass einige Zaubererfamillen viel 
besser sind als andere, Potter. Und du wirst dich doch 



120 




nicht etwa mit der falschen Sorte abgeben. Ich könnte dir 
behilflich sein.« 

Er streckte die Hand aus, doch Harry machte keine 
Anstalten, ihm die seine zu reichen. 

»Ich denke, ich kann sehr gut selber entscheiden, wer zur 
falschen Sorte gehört«, sagte er kühl. 

Draco Malfoy wurde nicht rot, doch ein Hauch Rosa 
erschien auf seinen blassen Wangen. 

»Ich an deiner Stelle würde mich vorsehen, Potter«, sagte er 
langsam. »Wenn du nicht ein wenig höflicher bist, wird es dir 
genauso ergehen wie deinen Eltern. Die wussten auch nicht, was 
gut für sie war. Wenn du dich mit Gesindel wie den Weasleys 
und diesem Hagrid abgibst, wird das auf dich abfärben.« 

Harry und Ron erhoben sich. Rons Gesicht war nun so rot 
wie sein Haar. 

»Sag das noch mal«, sagte er. 

»Oh, ihr wollt euch mit uns schlagen?«, höhnte Malfoy. 

»Außer ihr verschwindet sofort«, sagte Harry, was mutiger 
klang, als er sich fühlte, denn Crabbe und Goyle waren viel 
kräftiger als er und Ron. 

»Aber uns ist überhaupt nicht nach Gehen zumute, oder, 
Jungs? Wir haben alles aufgefuttert, was wir hatten, und bei euch 
gibt's offenbar noch was.« 

Goyle griff nach den Schokofröschen neben Ron. Ron 
machte einen Sprung nach vorn, doch bevor er Goyle auch nur 
berührt hatte, entfuhr diesem ein fürchterlicher Schrei. 

Krätze, die Ratte, baumelte von Goyles Zeigefinger herab, 
ihre scharfen kleinen Zähne tief in seine Knöchel versenkt - 
Crabbe und Malfoy wichen zur Seite, als der Jaulende Goyle 
Krätze weit im Kreis herumschwang. Als Krätze schließlich 
wegflog und gegen das Fenster klatschte, 



121 




verschwanden alle drei auf der Stelle. Vielleicht dachten sie, noch 
mehr Ratten würden zwischen den Süßigkeiten lauem, oder 
vielleicht hatten sie Schritte gehört, denn einen Augenblick später 
trat Hermine Granger ein. 

»Was war hier los?«, sagte sie und blickte auf die Na- 
schereien, die auf dem Boden verstreut lagen. Ron packte Krätze 
am Schwanz und hob ihn hoch. 

»Ich denke, er ist k. o. gegangen«, sagte Ron zu Harry 
gewandt. Er besah sich Krätze näher. »Nein - doch nicht. Ist 
wohl wieder eingeschlafen.« 

Und so war es. 

»Hast du Malfoy schon einmal getroffen?« 

Harry erzählte von ihrer Begegnung in der Winkelgasse. 

»Ich hab von seiner Fa mi lie gehört«, sagte Ron in düsterem 
Ton. »Sie gehörten zu den Ersten, die auf unsere Seite 
zurückkehrten, nachdem Du-weißt-schon-wer verschwunden 
war. Sagten, sie seien verhext worden. Mein Dad glaubt nicht 
daran. Er sagt, Malfoy s Vater brauchte keine Ausrede, um auf 
die dunkle Seite zu gehen.« Er wandte sich Hermine zu. 
»Können wir dir behilflich sein?« 

»Ich schlage vor, ihr beeilt euch ein wenig und zieht eure 
Umhänge an. Ich war gerade vom beim Lokführer, und er sagt, 
wir sind gleich da. Ihr habt euch nicht geschlagen, oder? Ihr 
kriegt noch Schwierigkeiten, bevor wir überhaupt da sind!« 

»Krätze hat gekämpft, nicht wir«, sagte Ron und blickte sie 
finster an. »Würdest du bitte gehen, damit wir uns umziehen 
können?« 

»Schon gut. Ich bin nur reingekommen, weil sich die Leute 
draußen einfach kindisch aufführen und ständig die Gänge auf 
und ab rennen«, sagte Hermine hochnäsig. »Und übrigens, du 
hast Dreck an der Nase, weißt du das?« 



122 




Unter dem zornfunkelnden Blick von Ron ging sie 
schließlich hinaus. 

Harry sah aus dem Fenster. Es wurde langsam dunkel. Unter 
einem tief purpurrot gefärbten Himmel konnte er noch Berge und 
Wälder erkennen. Der Zug schien langsamer zu werden. 

Die beiden legten die Jacken ab und zogen ihre langen 
schwarzen Umhänge an. Rons Umhang war ein wenig zu kurz 
für ihn, man konnte seine Trainingshosen darunter sehen. 

Eine Stimme hallte durch den Zug: »In fünf Minuten 
kommen wir in Hogwarts an. Bitte lassen Sie Ihr Gepäck im 
Zug, es wird für Sie zur Schule gebracht.« 

Harry spürte ein Ziehen im Magen und Ron sah unter seinen 
Sommersprossen ganz blass aus. Sie stopften sich den letzten 
Rest Süßigkeiten in die Taschen und traten hinaus auf den Gang, 
der schon voller Schüler war. 

Der Zug bremste und kam zum Stillstand. Alles drängelte 
sich durch die Tür und hinaus auf einen kleinen, dunklen 
Bahnsteig. Harry zitterte in der kalten Abendluft. Plötzlich erhob 
sich über ihren Köpfen der Schein einer Lampe und Harry hörte 
eine vertraute Stimme: »Erstklässler! Erstklässler hier rüber! 
Alles klar, Harry?« 

Hagrids großes, haariges Gesicht strahlte ihm über das Meer 
von Köpfen hinweg entgegen. 

»Nu mal los, mir nach - noch mehr Erstklässler da? Passt 
auf, wo ihr hintretet! Erstklässler mir nach!« 

Rutschend und stolpernd folgten sie Hagrid einen steilen, 
schmalen Pfad hinunter. Um sie her war es so dunkel, dass Harry 
vermutete, zu beiden Seiten müssten dichte Bäume stehen. Kaum 
jemand sprach ein Wort. Neville, der Junge, der immer seine 
Kröte verlor, schniefte hin und wieder. 



123 




»Augenblick noch, und ihr seht zum ersten Mal in eurem 
Leben Hogwarts«, rief Hagrid über die Schulter, »nur noch um 
diese Biegung hier.« 

Es gab ein lautes »Oooooh!«. 

Der enge Pfad war plötzlich zu Ende und sie standen am 
Ufer eines großen schwarzen Sees. Drüben auf der anderen 
Seite, auf der Spitze eines hohen Berges, die Fenster funkelnd im 
rabenschwarzen Himmel, thronte ein gewaltiges Schloss mit 
vielen Zinnen und Tünnen. 

»Nicht mehr als vier in einem Boot!«, rief Hagrid und 
deutete auf eine Flotte kleiner Boote, die am Ufer dümpelten. 
Hamy und Ron sprangen in eines der Boote und ihnen hinterher 
Neville und Hermine. 

»Alle drin?«, rief Hagrid, der ein Boot für sich allein hatte. 
»Nun denn - VORWÄRTS!« 

Die kleinen Boote setzten sich gleichzeitig in Bewegung und 
glitten über den spiegelglatten See. Alle schwiegen und starrten 
hinauf zu dem großen Schloss. Es thronte dort oben, während sie 
sich dem Felsen näherten, auf dem es gebaut war. 

»Köpfe runter«, rief Hagrid, als die ersten Boote den Felsen 
erreichten; sie duckten sich, und die kleinen Boote schienen 
durch einen Vorhang aus Efeu zu schweben, der sich direkt vor 
dem Felsen auftat. Sie glitten durch einen dunklen Tunnel, der sie 
anscheinend in die Tiefe unterhalb des Schlosses führte, bis sie 
eine Art unterirdischen Hafen erreichten und aus den Booten 
kletterten. 

»He, du da! Ist das deine Kröte?«, rief Hagrid, der die Boote 
musterte, während die Kinder ausstiegen. 

»Trevor!«, schrie Neville selig vor Glück und streckte die 
Hände aus. Dann stiefelten sie hinter Hagrids Fampe einen 
Felsgang empor und kamen schließlich auf einer weichen, 
feuchten Wiese im Schatten des Schlosses heraus. 



124 




Sie gingen eine lange Steintreppe hoch und versammelten 
sich vor dem riesigen Eichentor des Schlosses. 

»Alle da? Du da, hast noch deine Kröte?« 

Hagrid hob seine gewaltige Faust und klopfte dreimal an das 
Schlosstor. 

125 




Der Sprechende Hut 

Sogleich öffnete sich das Tor. Vor ihnen stand eine große 
Hexe mit schwarzen Haaren und einem smaragdgrünen Umhang. 
Sie hatte ein strenges Gesicht, und Harrys erster Gedanke war, 
dass mit ihr wohl nicht gut Kirschen essen wäre. 

»Die Erstklässler, Professor McGonagall«, sagte Hagrid. 

»Danke, Hagnid. Ich nehm sie dir ab.« 

Sie zog die Torflügel weit auf. Die Eingangshalle war so 
groß, dass das ganze Haus der Dursleys hineingepasst hätte. Wie 
bei Gringotts beleuchtete das flackernde Licht von Fackeln die 
Steinwände, die Decke war so hoch, dass man sie nicht mehr 
erkennen konnte, und vor ihnen führte eine gewaltige 
Marmortreppe in die oberen Stockwerke. 

Sie folgten Professor McGonagall durch die gepflasterte 
Halle. Aus einem Gang zur Rechten konnte Harry das Summen 
hunderter von Stimmen hören - die anderen Schüler mussten 
schon da sein -, doch Professor McGonagall führte die 
Erstklässler in eine kleine, leere Kammer neben der Halle. Sie 
drängten sich hinein und standen dort viel enger beieinander, als 
sie es normalerweise getan hätten. Aufgeregt blickten sie sich 
um. 

»Willkommen in Hogwarts«, sagte Professor McGonagall. 
»Das Bankett zur Eröffnung des Schuljahrs beginnt in Kürze, 
doch bevor ihr eure Plätze in der Großen Halle einnehmt, werden 
wir feststellen, in welche Häuser ihr kommt. Das ist eine sehr 
wichtige Zeremonie, denn das 



126 




Haus ist gleichsam eure Familie in Hogwarts. Ihr habt ge- 
meinsam Unterricht, ihr schlaft im Schlafsaal eures Hauses und 
verbringt eure Freizeit im Gemeinschaftsraum. 

Die vier Häuser heißen Gryffindor, Hufflepuff, Ravenclaw 
und Slytherin. Jedes Haus hat seine eigene, ehrenvolle 
Geschichte und jedes hat bedeutende Hexen und Zauberer 
hervorgebracht. Während eurer Zeit in Hogwarts holt ihr mit 
euren großen Leistungen Punkte für das Haus, doch wenn ihr die 
Regeln verletzt, werden eurem Haus Punkte abgezogen. Am 
Ende des Jahres erhält das Haus mit den meisten Punkten den 
Hauspokal, eine große Auszeichnung. Ich hoffe, jeder von euch 
ist ein Gewinn für das Haus, in welches er kommen wird. 

Die Einführungsfeier, an der auch die anderen Schüler 
teilnehmen, beginnt in wenigen Minuten. Ich schlage vor, dass ihr 
die Zeit nutzt und euch beim Warten so gut wie möglich 
zurechtmacht.« 

Ihre Augen ruhten kurz auf Nevilles Umhang, der unter 
seinem linken Ohr festgemacht war, und auf Rons verschmierter 
Nase. Harry mühte sich nervös, sein Haar zu glätten. 

»Ich komme zurück, sobald alles für euch vorbereitet ist«, 
sagte Professor McGonagall. »Bitte bleibt ruhig, während ihr 
wartet.« 

Sie verließ die Kammer. Harry schluckte. 

»Wie legen sie denn fest, in welche Häuser wir kommen?«, 
fragte er Ron. 

»Es ist eine Art Prüfung, glaube ich. Fred meinte, es tut sehr 
weh, aber ich glaube, das war nur ein Witz.« 

Harrys Herz fing fürchterlich an zu pochen. Eine Prüfung? 
Vor der ganzen Schule? Aber er konnte doch noch gar nicht 
zaubern - was um Himmels willen würde er tun müssen? Als sie 
hier angekommen waren, hatte er mit 



127 




so etwas nicht gerechnet. Ängstlich blickte er sich um und 
sah, dass auch alle anderen entsetzt schauten. Kaum Jemand 
sagte etwas, außer Hermine Granger. Hastig flüsterte sie alle 
Zaubersprüche vor sich hin, die sie gelernt hatte, und fragte sich, 
welchen sie wohl brauchen würde. Harry versuchte angestrengt 
wegzuhören. Noch mie war er so nervös gewesen. Auch damals 
nicht, als er einen blauen Brief zu den Dursleys heimbringen 
musste, in dem es hieß, dass er auf unbekannte Weise die 
Perücke seines Lehrers blau gefärbt habe. Er blickte unablässig 
auf die Tür. Jeden Augenblick konnte Professor McGonagall 
zurüc kk ommen und ihn in den Untergang führen. 

Dann geschah etwas, das ihn vor Schreck einen halben Meter 
in die Luft springen ließ - mehrere Schüler hinter ihm begannen 
zu schreien. 

»Was zum -?« 

Er hielt den Atem an. Die andern um ihn her ebenfalls. 
Soeben waren etwa zwanzig Geister durch die rückwärtige 
Wand hereingeschwebt. Perlweiß und fast durchsichtig glitten sie 
durch den Raum, wobei sie sich unterhielten und den 
Erstklässlern nur gelegentlich einen Blick zuwarfen. Sie schienen 
sich zu streiten. Einer, der aussah wie ein fetter Mönch, sagte: 
»Vergeben und vergessen, würd ich sagen, wir sollten ihm eine 
zweite Chance geben.« 

»Mein lieber Bruder, haben wir Peeves nicht alle Chancen 
gegeben, die ihm zustehen? Er bringt uns alle in Verruf, und du 
weißt, er ist nicht einmal ein echter Geist - ach du meine Güte, 
was macht ihr denn alle hier?« 

Ein Geist, der eine Halskrause und Strumpfhosen trug, hatte 
plötzlich die Erstklässler bemerkt. 

Keiner antwortete. 

»Neue Schüler«, sagte der fette Mönch und lächelte in die 
Runde. »Werdet gleich ausgewählt, nicht wahr?« 



129 




Ein paar nickten stumm. 

»Hoffe, wir sehen uns in Hufflepuff!«, sagte der Mönch. 
»Mein altes Haus, wisst ihr.« 

»Verzieht euch Jetzt«, sagte eine strenge Stimme. »Die 
Einführungsfeier beginnt.« 

Professor McGonagall war zurückgekommen. Die Geister 
schwebten einer nach dem andern durch die Wand ge- 
genüber. 

»Und ihr stellt euch der Reihe nach auf«, wies Professor 
McGonagall die Erstklässler an, »und folgt mir.« 

Harry, dessen Beine sich anfühlten, als seien sie aus Blei, 
reihte sich hinter einem Jungen mit rotblondem Haar ein, Ron 
stellte sich hinter ihn, und im Gänsemarsch verließen sie die 
Kammer, gingen zurück durch die Eingangshalle und betraten 
durch eine Doppeltür die Große Halle. 

Harry hatte von einem so fremdartigen und wundervollen 
Ort noch nicht einmal geträumt. Tausende und abertausende von 
Kerzen erleuchteten ihn, über den vier langen Tischen 
schwebend, an denen die anderen Schüler saßen. Die Tische 
waren mit schimmernden Goldtellem und -kelchen gedeckt. Am 
anderen Ende der Halle stand noch ein langer Tisch, an dem die 
Lehrer saßen. Dorthin führte Professor McGonagall die 
Erstklässler, so dass sie schließlich mit den Rücken zu den 
Lehrern in einer Reihe vor den anderen Schülern standen. 
Hunderte von Gesichtem starrten sie an und sahen aus wie fahle 
Laternen im flackernden Kerzenlicht. Die Geister, zwischen den 
Schülern verstreut, glänzten dunstig silbern. Um den starrenden 
Blicken auszuweichen, wandte Harry das Gesicht nach oben und 
sah eine samtschwarze, mit Sternen übersäte Decke. Er hörte 
Hermine flüstern: »Sie ist so verzaubert, dass sie wie der Himmel 
draußen aussieht, ich hab darüber in der Geschichte Hogwarts' 
gelesen.« 



129 




Es war schwer zu glauben, dass es hier überhaupt eine 
Decke geben sollte und dass die Große Halle sich nicht einfach 
zum Himmel hin öffnete. 

Harry wandte den Blick rasch wieder nach unten, als 
Professor McGonagall schweigend einen vierbeinigen Stuhl vor 
die Erstklässler stellte. Auf den Stuhl legte sie einen Spitzhut, 
wie ihn Zauberer benutzen. Es war ein verschlissener, hie und da 
geflickter und ziemlich schmutziger Hut. Tante Petunia wäre er 
nicht ins Haus gekommen. 

Vielleicht mussten sie versuchen einen Hasen daraus her- 
vorzuzaubem, schoss es Harry durch den Kopf, darauf schien es 
hinauszulaufen. Er bemerkte, dass inzwischen aller Augen auf 
den Hut gerichtet waren, und so folgte er dem Blick der andern. 
Ein paar Herzschläge lang herrschte vollkommenes Schweigen. 
Dann begann der Spitzhut zu wackeln. Ein Riss nahe der Krempe 
tat sich auf, so weit wie ein Mund, und der Spitzhut begann zu 
singen: 

Ihr denkt, ich bin ein alter Hut, 
mein Aussehen ist auch gar nicht gut. 

Dafür bin ich der schlauste aller Hüte, 

und ist's nicht wahr, so fress ich mich, du meine Güte! 

Alle Zylinder und schicken Kappen 
sind gegen mich doch nur Jammerlappen! 

Ich weiß in Hogwarts am besten Bescheid 
und bin fürieden Schädel bereit. 

Setzt mich nur auf, ich sag euch genau, 
wohin ihr gehört - denn ich bin schlau. 

Vielleicht seid ihr Gryffindors, sagt euer alter Hut, 
denn dort regieren, wie man weiß, Tapferkeit und Mut. 

In Hufflepuff dagegen ist man gerecht und treu, 

man hilft dem andern, wo man kann, und hat vor Arbeit keine 

Scheu. 



130 




Bist du geschwind im Denken, gelehrsam auch und weise, 
dann machst du dich nach Ravenclaw, so wett ich, auf die Reise. 
In Slytherin weiß man noch List und Tücke zu verbinden, 
doch dafür wirst du hier noch echte Freunde finden. 

Nun los, so setzt mich auf, nur Mut, 
habt nur Vertrauen zum Sprechenden Hut! 

Als der Hut sein Lied beendet hatte, brach in der Halle ein 
Beifallssturm los. Er verneigte sich vor Jedem der vier Tische 
und verstummte dann. 

»Wir müssen also nur den Hut aufsetzen!«, flüsterte Ron 
Harry zu. »Ich bring Fred um, er hat große Töne gespuckt - von 
wegen Ringkampf mit einem Troll.« 

Harry lächelte müde. Ja, den Hut anprobieren war viel besser 
als einen Zauberspruch aufsagen zu müssen, doch es wäre ihm 
lieber gewesen, wenn nicht alle zugeschaut hätten. Der Hut 
stellte offenbar eine ganze Menge Fragen; Harry fühlte sich im 
Augenblick weder mutig noch schlagfertig, noch überhaupt zu 
irgendetwas aufgelegt. Wenn der Hut nur ein Haus für solche 
Schüler erwähnt hätte, die sich ein wenig angematscht fühlten, 
das wäre das Richtige für ihn. 

Professor McGonagall trat vor, in den Händen eine lange 
Pergamentrolle. 

»Wenn ich euch aufrufe, setzt ihr den Hut auf und nehmt auf 
dem Stuhl Platz, damit euer Haus bestimmt werden kann«, sagte 
sie. »Abbott, Hannah« 

Ein Mädchen mit rosa Gesicht und blonden Zöpfen stolperte 
aus der Reihe der Neuen hervor, setzte den Hut auf, der ihr 
sogleich über die Augen rutschte, und ließ sich auf dem Stuhl 
nieder. Einen Moment lang geschah nichts - 

»HUFFLEPUFF!«, rief der Hut. 



131 




Der Tisch zur Rechten johlte und klatschte, als Hannah 
aufstand und sich bei den Hufflepuffs niederließ. Harry sah, wie 
der Geist des fetten Mönchs ihr fröhlich zuwinkte. 

»Bones, Susan!« 

»HUFFLEPUFF!«, rief der Hut abermals, und Susan 
schlurfte los, um sich neben Hannah zu setzen. 

»Boot, Terry!« 

»RAVENCLAW!« 

Diesmal klatschte der zweite Tisch von links; mehrere 
Ravenclaws standen auf, um Terry, dem Neuen, die Hand zu 
schütteln. 

»Brocklehurst, Mandy« kam ebenfalls nach Ravenclaw, doch 
»Brown, Lavender« wurde der erste neue Gryffindor, und der 
Tisch ganz links brach in Jubelrufe aus. Harry konnte sehen, wie 
Rons Zwillingsbrüder pfiffen. 

»Bulstrode, Millicent« schließlich wurde eine Slytherin. 
Vielleicht bildete Harry es sich nur ein, nach all dem, was er über 
Slytherin gehört hatte, aber sie sahen doch alle recht unangenehm 
aus. 

Ihm war allmählich entschieden übel. Er erinnerte sich, wie 
in seiner alten Schule die Mannschaften zusammengestellt 
wurden. Immer war er der Letzte gewesen, den man aufrief, 
nicht weil er schlecht in Sport gewesen wäre, sondern weil keiner 
Dudley auf den Gedanken bringen wollte, dass man ihn vielleicht 
mochte. 

»Finch-Fletchley, Justin!« 

»HUFFLEPUFF!« 

Bei den einen, bemerkte Harry, verkündete der Hut auf der 
Stelle das Haus, bei anderen wiederum brauchte er ein Welle, um 
sich zu entscheiden. »Finnigan, Seamus«, der rotblonde Junge 
vor Harry in der Schlange, saß fast eine Minute lang auf dem 
Stuhl, bevor der Hut verkündete, er sei ein Gryffindor. 



132 




»Granger, Hermine!« 

Hermine ging eilig auf den Stuhl zu und packte sich den Hut 
begierig auf den Kopf, 

»GRYFFINDOR!«, rief der Hut. Ron stöhnte. 

Plötzlich überfiel Harry ein schrecklicher Gedanke, so 
plötzlich, wie es Gedanken an sich haben, wenn man aufgeregt 
ist. Was, wenn er gar nicht gewählt würde? Was, wenn er, den 
Hut auf dem Kopf, eine Ewigkeit lang nur dasäße, bis Professor 
McGonagall ihm den Hut vom Kopf reißen und erklären würde, 
offenbar sei ein Irrtum geschehen und er solle doch besser wieder 
in den Zug steigen? 

Neville Longbottom wurde aufgerufen, der Junge, der 
ständig seine Kröte verlor. Auf dem Weg zum Stuhl stolperte er 
und wäre fast gestürzt. Bei Neville brauchte der Hut um sich zu 
entscheiden. Als er schließlich GRYFFINDOR rief, rannte 
Neville mit dem Hut auf dem Kopf los, und er musste unter 
tosendem Gelächter zurücklaufen um ihn »McDougal, Morag« 
übergeben. 

Malfoy stolzierte nach vom, als sein Name aufgerufen 
Wurde, und bekam seinen Wunsch sofort erfüllt: Kaum hatte der 
Hut seinen Kopf berührt, als er schon »SLYTHERIN!« rief. 

Malfoy ging hinüber zu seinen Freunden Crabbe und Goyle, 
offensichtlich zufrieden mit sich selbst. 

Nun waren nicht mehr viel Neue übrig. 

»Moon« ..., »Nott« ..., »Parkinson« ... , dann die 
Zwillingsmädchen, »Patil« und »Patil« ... , dann »Perks, Sally- 
Anne« ... und dann, endlich - 

» Potter, Harry! « 

Als Harry vortrat, entflammten plötzlich überall in der Halle 
Feuer, kleine, zischelnde Geflüsterfeuer. 

» Potter , hat sie gesagt?« 

»Der Harry Potter« 



133 




Das Letzte, was Harry sah, bevor der Hut über seine Augen 
herabsank, war die Halle voller Menschen, die die Hälse reckten, 
um ihn gut im Blick zu haben. Im nächsten Moment sah er nur 
noch das schwarze Innere des Huts. Er wartete. 

»Hmm«, sagte eine piepsige Stimme in seinem Ohr. 
»Schwierig. Sehr schwierig. Viel Mut, wie ich sehe. Kein 
schlechter Kopf außerdem. Da ist Begabung, du meine Güteja - 
und ein kräftiger Durst, sich zu beweisen, nun, das ist interessant 
... Nun, wo soll ich dich hinstecken?« 

Harry umklammerte die Stuhllehnen und dachte: »Nicht 
Slytherin, bloß nicht Slytherin.« 

»Nicht Slytherin, nein?«, sagte die piepsige Stimme. »Bist du 
dir sicher? Du könntest groß sein, weißt du, es ist alles da in 
deinem Kopf und Slytherin wird dir auf dem Weg zur Größe 
helfen. Kein Zweifel - nein? Nun, wenn du dir sicher bist - dann 
besser nach GRYFFINDOR!« 

Harry hörte, wie der Hut das letzte Wort laut in die Halle 
rief, Er nahm den Hut ab und ging mit zittrigen Knien hinüber 
zum Tisch der Gryffindors. Er war so erleichtert, überhaupt 
aufgerufen worden und nicht nach Slytherin gekommen zu sein, 
dass er kaum bemerkte, dass er den lautesten Beifall überhaupt 
bekam. Percy der Vertrauensschüler stand auf und schüttelte ihm 
begeistert die Hand, während die Weasley-Zwillinge riefen: »Wir 
haben Potter! Wir haben Potter!« Harry setzte sich an einen Platz 
gegenüber dem Geist mit der Halskrause, den er schon vorhin 
gesehen hatte. Der Geist tätschelte ihm den Arm, und Harry 
hatte plötzlich das schreckliche Gefühl, den Arm gerade in einen 
Eimer voll eiskalten Wassers zu tauchen. 

Er hatte jetzt eine gute Aussicht auf den Hohen Tisch der 
Lehrer. Am einen Ende, ihm am nächsten, saß Hagrid, der seinen 
Blick erwiderte und mit dem Daumen nach oben 



134 




zeigte. Harry grinste zurück. Und dort, in der Mitte des Hohen 
Tischs, auf einem großen goldenen Stuhl, saß Albus 
Dumbledore. Harry erkannte ihn von der Karte wieder, die er im 
Zug aus dem Schokofrosch geholt hatte. Dumbledores silbernes 
Haar war das Einzige in der ganzen Halle, was so hell leuchtete 
wie die Geister. Harry erkannte auch Professor Quirrell, den 
nervösen Jungen Mann aus dem Tropfenden Kessel. Mit seinem 
großen purpurroten Turban sah er sehr eigenartig aus. 

Jetzt waren nur noch drei Schüler übrig, deren Haus 
bestimmt werden musste. »Turpin, Lisa« wurde eine Ravenclaw. 
Dann war Ron an der Reihe. Mittlerweile war er blassgrün im 
Gesicht. Harry kreuzte die Finger unter dem Tisch, und eine 
Sekunde später rief der Hut »GRYFFINDOR« 

Harry klatschte wie die andern am Tisch laut Beifall, als Ron 
sich auf den Stuhl neben ihm fallen ließ. 

» Gut gemacht, Ron, hervorragend«, sagte Percy Weasley 
wichtigtuerisch über Harrys Kopf hinweg, während »Zabini, 
Blaise« zu einer Slytherin gemacht wurde. Professor McGonagall 
rollte ihr Pergament zusammen und trug den Sprechenden Hut 
fort. 

Harry blickte hinab auf seinen leeren Goldteller, jetzt erst 
überkam ihn auf einmal gewaltiger Hunger. Die Kürbispasteten 
schien er schon vor einer Ewigkeit verspeist zu haben. 

Albus Dumbledore war aufgestanden. Mit einem strahlenden 
Lächeln blickte er in die Runde der Schüler, die Arme weit 
ausgebreitet, als ob nichts ihm mehr Freude machen könnte, als 
sie alle hier versammelt zu sehen. 

»Willkommen! «, rief er. »Wil lk ommen zu einem neuen Jahr 
in Hogwarts! Bevor wir mit unserem Bankett beginnen, möchte 
ich ein paar Worte sagen. Und hier 



135 




sind sie: Schwachkopf! Schwabbelspeck! Krimskrams! Quiek! 

Danke sehr!« 

Er nahm wieder Platz. Alle klatschten und jubelten. Harry 
wußte nicht recht, ob er lachen sollte. 

»Ist er ... ist er ein bisschen verrückt?«, fragte er Percy 
unsicher. 

»Verrückt?«, sagte Percy unbekümmert. »Er ist ein Genie! 
Der beste Zauberer der Welt! Aber ein bisschen verrückt ist er, 
ja. Kartoffeln, Harry?« 

Harry staunte mit offenem Mund. Die Platten vor ihm auf 
dem Tisch waren überladen mit Essen. Er hatte noch nie so 
vieles, das er mochte, auf einem einzigen Tisch gesehen: 
Roastbeef, Brathähnchen, Schweine- und Lammkoteletts, 
Würste, Schinken, Steaks, Pellkartoffeln, Bratkartoffeln, 
Pommes, Yorkshire-Pudding, Erbsen, Karotten, Ketchup und, 
aus irgendeinem merkwürdigen Grund, Pfefferminzbonbons. 

Die Dursleys hatten Harry nicht gerade hungern lassen, aber 
er hatte nie so viel essen dürfen, wie er wollte. Dudley hatte 
Harry immer das weggenommen, was er wirklich mochte, selbst 
wenn Dudley schlecht davon wurde. Harry häufte von allem 
etwas auf seinen Teller, nur die Pfefferminzbonbons ließ er aus. 
Er begann zu essen und es schmeckte köstlich. 

»Das sieht wahrhaft gut aus«, sagte der Geist mit der 
Halskrause traurig, während er Harry dabei zusah, wie er sein 
Steak zerschnitt. 

»Können Sie nicht -?« 

»Ich habe seit fast vierhundert Jahren nichts mehr gegessen«, 
sagte der Geist. »Ich muss natürlich nicht, aber man vermisst es 
ja doch. Habe ich mich eigentlich schon vorgestellt? Sir Nicholas 
de Mimsy-Porpington, zu Ih- 



136 




ren Diensten. Hausgeist von Gryffindor; ich wohne im Turm.« 

»Ich weiß, wer Sie sind«, platzte Ron los. »Meine Brüder 
haben mir von Ihnen erzählt. Sie sind der Fast Kopflose Nick!« 

»Ich zöge es doch vor, wenn Sie mich Sir Nicholas de 
Mimsy nennen würden -«, erwiderte der, Geist leicht pikiert, 
doch der rotblonde Seamus Finnigan unterbrach sie. 

»Fast kopflos? Wie kann man fast kopflos sein?« 

Sir Nicholas sah höchst verdrossen drein, als ob diese kleine 
Unterhaltung überhaupt nicht in seinem Sinne verliefe. 

»Eben So«, sagte er leicht verärgert. Er packte sein linkes 
Ohr und zog daran. Sein ganzer Kopf kippte vom Hals weg, als 
ob er an einem Scharnier hinge, und fiel ihm auf die Schulter. 
Offensichtlich hatte jemand versucht ihn zu köpfen, aber das 
Geschäft nicht richtig erledigt. Der Fast Kopflose Nick freute 
sich über die verdutzten Gesichter um ihn herum, klappte seinen 
Kopf zurück auf den Hals, hustete und sagte: »So - die neuen 
Gryffindors! Ich hoffe, ihr strengt euch an, dass wir die 
Hausmeisterschaft dieses Jahr gewinnen? Gryffindor war noch 
nie so lange ohne Sieg. Slytherin hat den Pokal jetzt sechs Jahre 
in Folge! Der Blutige Baron wird langsam unerträglich; - er ist 
der Geist von Slytherin.« 

Harry blickte hinüber zum Tisch der Slytherins und sah dort 
einen fürchterlichen Geist sitzen, mit leeren, stierenden Augen, 
einem ausgemergelten Gesicht und einem mit silbrigem Blut 
bespritzten Umhang. Er saß auf dem Platz neben Malfoy, der, 
wie Harry vergnügt feststellte, über die Sitzordnung nicht gerade 
glücklich war. 

»Wie hat er sich so mit Blut bespritzt?«, fragte Seamus 
mächtig interessiert. 



137 




»Ich habe ihn nie gefragt«, sagte der Fast Kopflose Nick 
taktvoll. 

Als alle gegessen hatten, so viel sie konnten, verschwanden 
die Reste von den Tellern und hinterließen sie so funkelnd sauber 
wie zuvor. Einen Augenblick später erschien der Nachtisch: 
ganze Blöcke von Eiskrem in allen erdenklichen 
Geschmacksrichtungen, Apfelkuchen, Zuckergus störten, 

Schoko-Eclairs und marmeladegefüllte Donuts, Biskuits, 
Erdbeeren, Wackelpeter, Reispudding ... 

Während Harry eine Zuckergusstorte verspeiste, wandte sich 
das Gespräch ihren Familien zu. 

»Ich bin halb und halb«, sagte Seamus. »Mein Vater ist ein 
Muggel. Mum hat ihm nicht erzählt, dass sie eine Hexe ist, bis sie 
verheiratet waren. War doch ein kleiner Schock für ihn. « 

Die andern lachten. 

»Und wie steht's mir dir, Neville?«, fragte Ron. 

»Meine Oma hat mich aufgezogen und sie ist eine Hexe«, 
sagte Neville, »aber die Familie hat die ganze Zeit geglaubt, ich 
sei mit Haut und Haaren ein Muggel. Mein Großonkel Algie 
wollte mich immer erwischen, wenn ich nicht auf der Hut war, 
um ein wenig Magie aus mir herauszupressen. Einmal, in 
Blackpool, hat er mich vom Ende des Piers ins Wasser gestoßen, 
ich bin fast ertrunken. Aber bis ich acht war, ist nichts passiert. 
Dann kam Großonkel Algie eines Tages zum Tee vorbei, und er 
ließ mich gerade an den Fußgelenken aus einem Fenster im 
oberen Stock baumeln, als Großtante Enid ihm ein Stück Kuchen 
anbot. Da hat er einfach aus Versehen losgelassen. Doch ich bin 
gehüpft wie ein Ball - durch den Garten hindurch bis auf die 
Straße. Sie waren alle ganz aus dem Häuschen. Oma hat geheult, 
so glücklich war sie. Und du hättest ihre Gesichter sehen sollen, 
als ich hier aufgenommen wurde. Sie dach- 



138 




ten, ich sei vielleicht nicht Zauberer genug. Großonkel Algie hat 
sich so gefreut, dass er mir eine Kröte geschenkt hat.« 

Zu Harrys anderer Seite sprachen Percy Weasley und 
Hermine über den Unterricht (»Ich hoffe doch, sie fangen gleich 
an, es gibt so viel zu lernen. Mich interessieren besonders 
Metamorphosen, weißt du, etwas in etwas anderes verwandeln, 
natürlich soll es sehr schwer sein.« - »Ihr fangt mit ganz 
einfachen Sachen an, Streichhölzer in Nadeln verwandeln zum 
Beispiel ... «). 

Harry, der sich allmählich warm und schläfrig fühlte, sah 
erneut zum Hohen Tisch hinüber. Hagrid nahm einen tiefen 
Schluck aus seinem Kelch. Professor McGonagall sprach mit 
Professor Dumbledore. Professor Quirrell mit seinem komischen 
Turban unterhielt sich mit einem Lehrer mit fettigem schwarzem 
Haar, Hakennase und fahler Haut. 

Es geschah urplötzlich. Der hakennasige Lehrer blickte an 
Quirrells Turban vorbei direkt in Harrys Augen und ein scharfer, 
heißer Schmerz schoss plötzlich durch Harrys Narbe. 

»Autsch!« Harry schlug sich mit der Hand gegen die Stirn. 

»Was ist los mit dir?«, fragte Percy. 

»N-nichts.« 

Der Schmerz war so schnell abgeklungen, wie er 
gekommenen war. Schwerer abzuschütteln war das Gefühl, das 
der Blick des Lehrers in Harry ausgelöst hatte, ein Gefühl, das 
Harry überhaupt nicht mochte. 

»Wer ist der Lehrer, der sich mit Professor Quirrell 
unterhält?«, fragte er Percy. 

»Aha, du kennst Quirrell also schon? Kein Wunder, dass er 
so nervös aussieht. Das ist Professor Snape. Er lehrt 



139 




Zaubertränke, ist aber damit nicht zufrieden, jeder weiß, dass er 
scharf ist auf die Arbeit von Professor Quirrell. Weiß eine 
Unmenge über die dunklen Künste, dieser Snape.« 

Harry beobachtete Snape eine Weile, doch Snape blickte 
nicht mehr herüber. 

Schließlich verschwand auch der Nachtisch und noch einmal 
erhob sich Professor Dumbledore. 

»Ähm - jetzt, da wir alle gefüttert und gewässert sind, nur 
noch ein paar Worte. Ich habe ein paar Mitteilungen zum 
Schuljahresbeginn. Die Erstklässler sollten beachten, dass der 
Wald auf unseren Ländereien für alle Schüler verboten ist. Und 
einigen von den älteren Schülern möchte ich nahe legen, sich 
daran zu erinnern.« 

Dumbledores zwinkernde Augen blitzten zu den Weasley- 
Zwillingen hinüber. 

»Außerdem hat mich Mr. Filch, der Hausmeister, gebeten, 
euch daran zu erinnern, dass in den Pausen auf den Gängen nicht 
gezaubert werden darf 

Die Quidditch-Auswahl findet in der zweiten Woche des 
Schuljahrs statt. Alle, die gerne in den Hausmannschaften spielen 
wollen, mögen sich an Madam Hooch wenden. 

Und schließlich muss ich euch mitteilen, dass in diesem Jahr 
das Betreten des Korridors im dritten Stock, der in den rechten 
Flügel führt, allen verboten ist, die nicht einen sehr 

schmerzhaften Tod sterben wollen.« 

Harry lachte, aber nur wenige lachten mit ihm. 

»Er meint es doch nicht etwa ernst?«, flüsterte er Percy zu. 

»Muss er wohl«, sagte Percy und sah mit einem Stimrunzeln 
zu Dumbledore hinüber. »Merkwürdig, denn normalerweise sagt 
er uns den Grund, warum wir irgendwo nicht hindürfen. Der 
Wald ist voller gefährlicher Tiere, das wis- 



140 




sen alle. Ich denke, er hätte es zumindest uns Vertrauensschülern 
sagen sollen.« 

»Und nun, bevor wir zu Bett gehen, singen wir die 
Schulhymne«, rief Dumbledore. Harry bemerkte, dass das 
Lächeln der anderen Lehrer recht steif geworden war. 

Dumbledore fuchtelte kurz mit seinem Zauberstab, als o b er 
eine Fliege von der Spitze verscheuchen wollte, und ein langer 
goldener Faden schwebte daraus hervor, stieg hoch über die 
Tische und nahm, sich windend wie eine Schlange, die Gestalt 
von Worten an. 

»jeder nach seiner Lieblingsmelodie«, sagte Dumbledore, 
»los geht's!« 

Und die ganze Schule sang begeistert: 

Hogwarts, Hogwarts, warzenschweiniges Hogwarts, 
bring uns was Schönes bei. 

Ob alt und kahl oder jung und albem, 
wir sehnen uns Wissen herbei. 

Denn noch sind unsre Köpfe leer, 
voll Luft und voll toter Fliegen, 
wir wollen nun alles erlernen, 
was du uns bisher hast verschwiegen. 

Gib dein Bestes - wir können's gebrauchen, 
unsere Köpfe, sie sollen rauchen! 

Kaum einmal zwei von ihnen hörten gleichzeitig auf Am 
Ende hörte man nur noch die Weasley-Zwillinge nach der 
Melodie eines langsamen Trauermarsches singen. Dumbledore 
dirigierte ihre letzten Verse mit seinem Zauberstab, und als sie 
geendet hatten, klatschte er am lautesten. »Aah, Musik«, sagte er 
und wischte sich die Augen. »Ein Zauber, der alles in den 
Schatten stellt, was wir hier treiben. Und nun in die Betten!« 



141 




Die Erstklässler von Gryffindor folgten Percy durch die 
schnatternde Menge hinaus aus der Großen Halle und die 
Marmortreppe empor. Harrys Beine waren wieder bleischwer, 
diesmal jedoch nur, weil er sich den Bauch so voll geschlagen 
hatte und todmüde war. Er war sogar zu schläfrig, um sich 
darüber zu wundern, dass die Menschen auf den Porträts entlang 
der Korridore flüsterten und auf sie deuteten, als sie 
vorbeigingen, oder dass Percy sie zweimal durch Türbögen 
führte, die versteckt hinter beiseite gleitenden Täfelungen und 
Wandteppichen lagen. Noch mehr Treppen ging es empor, 
gähnend und schlurfend, und Harry fragte sich gerade, wie lange 
es noch dauern würde, als sie plötzlich Halt machten. Ein Bündel 
Spazierstöcke schwebte in der Luft vor ihnen, und als Percy 
einen Schritt auf sie zutrat, begannen sie, sich auf ihn zu werfen. 

»Peeves«, flüsterte Percy den Erstklässlern zu. »Ein 
Poltergeist.« Er hob seine Stimme: »Peeves, zeige dich.« 

Ein lautes, grobes Geräusch, wie Luft, die aus einem Ballon 
gelassen wird, antwortete. 

»Willst du, dass ich zum Blutigen Baron gehe?« 

Es machte »Plopp« und ein kleiner Mann mit bösen dunklen 
Augen und weit geöffnetem Mund erschien. Die Beine über 
Kreuz schwebte er vor ihnen in der Luft und packte die 
Spazierstöcke. 

»Ooooooooh!«, sagte er mit einem gehässigen Kichern. » 
Die süßen kleinen Erstklässler! Welch ein Spaß!« 

Plötzlich rauschte er auf sie zu. Sie duckten sich. 

»Verschwinde, Peeves, oder der Baron erfährt davon, ich 
meine es ernst, bellte Percy. 

Peeves streckte die Zunge heraus und verschwand, nicht 
ohne die Stöcke auf Percys Kopf fallen zu lassen. Sie hörten ihn 
abziehen, an jeder Rüstung rüttelnd, an der er vorbeikam. 



142 




»Nehmt euch lieber in Acht vor Peeves«, sagte Percy, als sie 
sich wieder auf den Weg machten. »Der Blutige Baron ist der 
Einzige, der ihn im Griff hat, er hört nicht einmal auf uns 
Vertrauensschüler. Da sind wir.« 

Ganz am Ende des Ganges hing das Bildnis einer sehr dicken 
Frau in einem rosa Seidenkleid. 

»Passwort?«, fragte sie. 

»Caput Draconis«, sagte Percy. Das Porträt schwang zur 
Seite und gab den Blick auf ein rundes Loch in der Wand frei. 
Sie zwängten sich hindurch - Neville brauchte ein wenig 
Hilfestellung - und fanden sich in einem gemütlichen, runden 
Zimmer voll weicher Sessel wieder: dem Gemeinschaftsraum von 
Gryffindor. 

Percy zeigte den Mädchen den Weg durch eine Tür, die in 
ihren Schlafsaal führte und geleitete die Jungen in ihren. Sie 
kletterten eine Wendeltreppe empor - offensichtlich waren sie in 
einem der Türme - und fanden nun endlich ihre Betten: fünf 
Himmelbetten, die mit tiefroten samtenen Vorhängen verkleidet 
waren. Ihre Koffer waren schon hochgebracht worden. Viel zu 
müde, um sich noch lange zu unterhalten, zogen sie ihre Pyjamas 
an und ließen sich in die Kissen fallen. 

»Tolles Essen, was?«, murmelte Ron durch die Vorhänge zu 
Harry hinüber. »Hau ab, Krätze! Er kaut an meinem Laken.« 

Harry wollte Ron noch fragen, ob er von der 
Zuckergusstorte gekostet habe, doch in diesem Moment fielen 
ihm die Augen zu. 

Vielleicht hatte Harry ein wenig zu viel gegessen, denn er 
hatte einen sehr merkwürdigen Traum. Er trug Professor 
Quirrells Turban, der ständig zu ihm sprach. Er müsse sofort 
nach Slytherin überwechseln, das sei sein Schicksal; der Turban 
wurde immer schwerer; Harry versuchte ihn 



143 




vom Kopf zu reißen, doch er zog sich so eng zusammen, dass es 
wehtat. Und da war Malfoy, der ihn auslachte, jetzt verwandelte 
sich Malfoy in den hakennasigen Lehrer Snape, dessen Lachen 
spitz und kalt wurde - grünes Licht flammte auf und Harry 
erwachte zitternd und in Schweiß gebadet. 

Er drehte sich auf die andere Seite und schlief wieder ein, 
und als er am nächsten Morgen aufwachte, erinnerte er sich nicht 
mehr an den Traum. 

144 




Der Meister der Zaubertränke 



»Da ist er. « 

»Wo?« 

»Neben dem großen rothaarigen Jungen.« 

»Der mit der Brille?« 

»Siehst du seine Narbe?« 

Ein Flüstern verfolgte Harry von dem Moment an, da er am 
nächsten Morgen den Schlafsaal verließ. Draußen vor den 
Klassenzimmern stellten sie sich auf Zehenspitzen, um einen 
Blick auf ihn zu erhaschen. Andere machten auf dem Weg durch 
den Korridor kehrt und liefen mit neugierigem Blick an ihm 
vorbei. Harry mochte das nicht, denn er war noch viel zu sehr 
damit beschäftigt, den Weg in die Klassenzimmer zu finden. 

Es gab einhundertundzweiundvierzig Treppen in Hogwarts: 
breite, weit ausschwingende; enge, kurze, wacklige; manche 
führten freitags woandershin; manche hatten auf halber Höhe 
eine Stufe, die ganz plötzlich verschwand, und man durfte nicht 
vergessen sie zu überspringen. Dann wiederum gab es Türen, die 
nicht aufgingen, außer wenn man sie höflich bat oder sie an 
genau der richtigen Stelle kitzelte, und Türen, die gar keine 
waren, sondern Wände, die nur so taten, als ob. Schwierig war es 
auch, sich daran zu erinnern, wo etwas Bestimmtes war, denn 
alles schien ziemlich oft den Platz zu wechseln. Die Leute in den 
Porträts gingen sich ständig besuchen und Harry war sich sicher, 
dass die Rüstungen laufen konnten. 



145 




Auch die Geister waren nicht besonders hilfreich. Man 
bekam einen fürchterlichen Schreck, wenn einer von ihnen durch 
eine Tür schwebte, die man gerade zu öffnen versuchte. Der Fast 
Kopflose Nick freute sich immer, wenn er den neuen Gryffindors 
den Weg zeigen konnte, doch Peeves der Poltergeist bot 
mindestens zwei verschlossene Türen und eine Geistertreppe auf, 
wenn man zu spät dran war und ihn auf dem Weg zum 
Klassenzimmer traf Er leerte den Schülern Papierkörbe über dem 
Kopf aus, zog ihnen die Teppiche unter den Füßen weg, bewarf 
sie mit Kreide Stückchen oder schlich sich unsichtbar von hinten 
an, griff sie an die Nase und schrie: »HAB DEINEN ZINKEN!« 

Noch schlimmer als Peeves, wenn davon überhaupt die Rede 
sein konnte, war Argus Filch, der Hausmeister. Harry und Ron 
schafften es schon am ersten Morgen, ihm in die Quere zu 
kommen. Filch erwischte sie dabei, wie sie sich durch eine Tür 
zwängen wollten, die sich unglücklicherweise als der Eingang 
zum verbotenen Korridor im dritten Stock herausstellte. Filch 
wollte nicht glauben, dass sie sich verlaufen hatten, und war fest 
davon überzeugt, dass sie versucht hatten, die Tür aufzubrechen. 
Er werde sie beide in den Kerker sperren, drohte er, gerade als 
Professor Quirrell vorbeikam und sie rettete. 

Filch hatte eine Katze namens Mrs. Nords, eine dürre, 
staubfarbene Kreatur mit hervorquellenden, lampenartigen 
Augen. Sie patrouillierte allein durch die Korridore. Brach man 
vor ihren Augen eine Regel oder setzte auch nur einen Fuß falsch 
auf dann flitzte sie zu Filch, der zwei Sekunden später keuchend 
vor einem stand. Filch kannte die Geheimgänge der Schule 
besser als alle andern (mit Ausnahme vielleicht der Weasley- 
Zwillinge) und konnte so plötzlich auftauchen wie sonst nur ein 
Geist. Die Schüler 



146 




mochten ihn alle nicht leiden und hätten Mrs. Norris am liebsten 
einen gepfefferten Fußtritt versetzt. 

Und dann, wenn man es einmal geschafft hatte, das 
Klassenzimmer zu finden, war da der eigentliche Unterricht. Wie 
Harry rasch feststellte, gehörte zum Zaubern viel mehr als nur 
mit dem Zauberstab herumzufuchteln und ein paar merkwürdige 
Worte von sich zu geben. 

jeden Mittwoch um Mitternacht mussten sie mit ihren 
Teleskopen den Nachthimmel studieren und die Namen 
verschiedener Sterne und die Bewegungen der Planeten lernen. 
Dreimal die Woche gingen sie hinaus zu den Gewächshäusern 
hinter dem Schloss, wo sie bei einer plumpen kleinen Professorin 
namens Sprout Kräuterkunde hatten. Hier lernten sie, wie man 
all die seltsamen Pflanzen und Pilze züchtete und herausfand, 
wozu sie nütze waren. 

Der bei weitem langweiligste Stoff war Geschichte der 
Zauberei, der einzige Unterricht, den ein Geist gab. Professor 
Binns war wirklich schon sehr alt gewesen, als er vor dem 
Kaminfeuer im Lehrerzimmer eingeschlafen und am nächsten 
Morgen zum Unterricht aufgestanden war, wobei er freilich 
seinen Körper zurückgelassen hatte. Binns leierte Namen und 
Jahreszahlen herunter, und sie kritzelten alles in ihre Hefte und 
verwechselten Emmerich den Bösen mit Ulrich dem Komischen 
Kauz. 

Professor Flitwick, der Lehrer für Zauberkunst, war ein 
winzig kleiner Magier, der sich, um über das Pult sehen zu 
können, auf einen Stapel Bücher stellen musste. Zu Beginn der 
ersten Stunde verlas er die Namensliste, und als er zu Harry 
gelangte, gab er ein aufgeregtes Quieken von sich und stürzte 
vom Bücherstapel. 

Professor McGonagall wiederum war ganz anders. Harry 
hatte durchaus zu Recht vermutet, mit dieser Lehrerin sei nicht 
gut Kirschen essen. Streng und klug, hielt sie ihnen 



147 




eine Rede, kaum hatten sie sich zur ersten Stunde hingesetzt. 

»Verwandlungen gehören zu den schwierigsten und 
gefährlichsten Zaubereien, die ihr in Hogwarts lernen werdet«, 
sagte sie. )Jeder, der in meinem Unterricht Unsinn anstellt, hat zu 
gehen und wird nicht mehr zurüc kk ommen. Ihr seid gewarnt.« 

Dann verwandelte sie ihr Pult in ein Schwein und wieder 
zurück. Sie waren alle sehr beeindruckt und konnten es kaum 
erwarten, loslegen zu dürfen, doch sie erkannten bald, dass es 
noch lange dauern würde, bis sie die Möbel in Tiere verwandeln 
konnten. Erst einmal schrieben sie eine Menge komplizierter 
Dinge auf dann erhielt jeder ein Streichholz, das sie in eine Nadel 
zu verwandeln suchten. Am Ende der Stunde hatte nur Hermine 
Granger ihr Streichholz ein klein wenig verändert. Professor 
McGonagall zeigte der Klasse, dass es ganz silbrig und spitz 
geworden war, und schenkte Hermine ein bei ihr seltenes 
Lächeln. 

Wirklich gespannt waren sie auf Verteidigung gegen die 
dunklen Künste, doch Quirrells Unterricht stellte sich als Witz 
heraus. Sein Klassenzimmer roch stark nach Knoblauch, und alle 
sagten, das diene dazu, einen Vampir femzuhalten, den er in 
Rumänien getroffen habe und der, wie Quirrell befürchtete, eines 
Tages kommen und ihn holen würde. Seinen Turban, erklärte er, 
habe ihm ein afrikanischer Prinz geschenkt, weil er dem Prinzen 
einen lästigen Zombie vom Hals geschafft habe, aber sie waren 
sich nicht sicher, was sie von dieser Geschichte halten sollten. 
Als nämlich Seamus Finnigan neugierig fragte, wie Quirrell den 
Zombie denn verjagt habe, lief der rosarot an und begann über 
das Wetter zu reden; außerdem hatten sie bemerkt, dass von dem 
Turban ein komischer Geruch ausging, und 



148 




die Weasley-Zwillinge behaupteten steif und fest, auch er sei voll 
gestopft mit Knoblauch, damit Professor Quirrell geschützt sei, 
wo immer er gehe und stehe. 

Harry stellte erleichtert fest, dass er nicht meilenweit hinter 
den andern herhinkte. Viele Schüler kamen aus Muggelfamillen 
und hatten wie er keine Ahnung gehabt, dass sie Hexen oder 
Zauberer waren. Es gab so viel zu lernen, dass selbst Schüler wie 
Ron keinen großen Vorsprung hatten. 

Ein großer Tag für Harry und Ron war der Freitag. Sie 
schafften es endlich, den Weg zum Frühstück in die Große Halle 
zu finden, ohne sich auch nur ein einziges Mal zu verirren. 

»Was haben wir heute?«, fragte Harry Ron, während er 
Zucker auf seinen Haferbrei schüttete. 

»Doppelstunde Zaubertränke, zusammen mit den 
Slytherins«, sagte Ron. »Snape ist der Hauslehrer von Slytherin. 
Es heißt, er bevorzugt sie immer. Wir werden ja sehen, ob das 
stimmt.« 

» Ich wünschte, die McGonagall würde uns bevorzugen«, 
sagte Harry. Professor McGonagall war Hauslehrerin von 
Gryffindor, und trotzdem hatte sie ihnen tags zuvor eine 
Unmenge Hausaufgaben aufgehalst. 

In diesem Augenblick kam die Post. Harry hatte sich 
inzwischen daran gewöhnt, doch am ersten Morgen hatte er 
einen kleinen Schreck bekommen, als während des Frühstücks 
plötzlich an die hundert Eulen in die Große Halle schwirrten, die 
Tische umkreisten, bis sie ihre Besitzer erkannten, und dann die 
Briefe und Päckchen auf ihren Schoß fallen ließen. 

Hedwig hatte Harry bisher nichts gebracht. Manchmal ließ 
sie sich auf seiner Schulter nieder, knabberte ein wenig an seinem 
Ohr und verspeiste ein Stück Toast, bevor sie 



149 




sich mit den anderen Schuleulen in die Eulerei zum Schlafen 
verzog. An diesem Morgen jedoch landete sie flatternd zwischen 
dem Marmeladeglas und der Zuckerschüssel und ließ einen Brief 
auf Harrys Teller fallen. Harry riss ihn sofort auf 

Lieber Harry, stand da sehr kraklig geschrieben, 
ich weiß, dass du Freitagnachmittag frei hast. Hättest du nicht 
Lust, mich zu besuchen und eine Tasse Tee zu trinken? Ich 
möchte alles über deine erste Woche erfahren. Schick mir durch 
Hedwig eine Antwort. 

Hagrid 

Harry borgte sich Rons Federkiel, kritzelte »Ja, gerne, wir 
sehen uns später« auf die Rückseite des Briefes und schickte 
Hedwig damit los. 

Ein Glück, dass Harry sich auf den Tee mit Hagrid freuen 
konnte, denn der Zaubertrankunterricht stellte sich als das 
Schlimmste heraus, was ihm bisher passiert war. 

Beim Bankett zum Schuljahresbeginn hatte Harry den 
Eindruck gewonnen, dass Professor Snape ihn nicht mochte. Am 
Ende der ersten Zaubertrankstunde wusste er, dass er falsch 
gelegen hatte. Es war nicht so, dass Snape ihn nicht mochte - er 
hasste ihn. 

Der Zaubertrankunterricht fand tief unten in einem der 
Kerker statt. Hier war es kälter als oben im Hauptschloss, und 
auch ohne die in Essig eingelegten Tiere, die in großen, an den 
Wänden aufgereihten Gläsern herumschwammen, wäre es schon 
unheimlich genug gewesen. 

Snape begann die Stunde wie Flitwick mit der Verlesung der 
Namensliste, und wie Flitwick hielt er bei Harrys Namen inne. 



150 




»Ah, ja«, sagte er leise. »Harry Potter. Unsere neue - 
Berühmtheit.« 

Draco Malfoy und seine Freunde Crabbe und Goyle 
kicherten hinter vorgehaltenen Händen. Snape rief die restlichen 
Namen auf und richtete dann den Blick auf die Klasse. Seine 
Augen waren so schwarz wie die Hagrids, doch sie hatten nichts 
von deren Wärme. Sie waren kalt und leer und erinnerten an 
dunkle Tunnel. 

»Ihr seid hier, um die schwierige Wissenschaft und exakte 
Kunst der Zaubertrankbrauerei zu lernen.« Es war kaum mehr als 
ein Flüstern, doch sie verstanden jedes Wort - wie Professor 
McGonagall hatte Snape die Gabe, eine Klasse mühelos ruhig zu 
halten. »Da es bei mir nur wenig albernes Zauberstabgefuchtel 
gibt, werden viele von euch kaum glauben, dass es sich um 
Zauberei handelt. Ich erwarte nicht, dass ihr wirklich die 
Schönheit des leise brodelnden Kessels mit seinen schimmernden 
Dämpfen zu sehen lernt, die zarte Macht der Flüssigkeiten, die 
durch die menschlichen Venen kriechen, den Kopf verhexen und 
die Sinne betören . .. Ich kann euch lehren, wie man Ruhm in 
Flaschen füllt, Ansehen zusammenbraut, sogar den Tod verkorkt 
- sofern ihr kein großer Haufen Dummköpfe seid, wie ich sie 
sonst immer in der Klasse habe.« 

Die Klasse blieb stumm nach dieser kleinen Rede. Harry Find 
Ron tauschten mit hochgezogenen Augenbrauen Blicke aus. 
Hermine Granger saß auf dem Stuhlrand und sah aus, als wäre 
sie ganz versessen darauf zu beweisen, dass sie kein Dummkopf 
war. 

»Potter!«, sagte Snape plötzlich. »Was bQkomme ich, wenn 
ich einem Wermutaufguss geriebene Affodillwurzel hinzufüge?« 

Geriebene Wurzel wovon einem Aufguss wovon hinzufügen? 



151 




Harry blickte Ron an, der genauso verdutzt aussah wie er; 
Hermines Hand war nach oben geschnellt. 

»Ich weiß nicht, Sir«, sagte Harry. 

Snapes Lippen kräuselten sich zu einem hämischen Lächeln. 

»Tjaja - Ruhm ist eben nicht alles.« 

Hermines Hand übersah er. 

»Versuchen wir's noch mal, Potter. Wo würdest du suchen, 
wenn du mir einen Bezoar beschaffen müsstest?« 

Hermine streckte die Hand so hoch in die Luft, wie es 
möglich war, ohne dass sie sich vom Stuhl erhob, doch Harry 
hatte nicht die geringste Ahnung, was ein Bezoar war. Er mied 
den Blick hinüber zu Malfoy, Crabbe und Goyle, die sich vor 
Lachen schüttelten. 

»Ich weiß nicht, Sir.« 

»Dachtest sicher, es wäre nicht nötig, ein Buch 
aufzuschlagen, bevor du herkommst, nicht wahr, Potter?« 

Harry zwang sich, fest in diese kalten Augen zu blicken. Bei 
den Dursleys hatte er wohl in seine Bücher geschaut, doch 
erwartete Snape, dass er alles aus Tausend Zauberkräutem und - 
pilzen herbeten konnte? 

Snape missachtete immer noch Hermines zitternde Hand. 

»Was ist der Unterschied zwischen Eisenhut und Wolfs wurz, 
Potter?« 

Bei dieser Frage stand Hermine auf ihre Fingerspitzen 
berührten jetzt fast die Kerkerdecke. 

»Ich weiß nicht«, sagte Harry leise. »Aber ich glaube, 
Hermine weiß es, also warum nehmen Sie nicht mal Hermine 
dran?« 

E in paar lachten; Harry fing Seamus' Blick auf der ihm 
zuzwinkerte. Snape allerdings war nicht erfreut. 

»Setz dich.«, blaffte er Hermine an. »Zu deiner Informa- 



152 




tion, Potter, Affodill und Wermut ergeben einen Schlaftrank, der 
so stark ist, dass er als Trank der Lebenden Toten bekannt ist. 
Ein Bezoar ist ein Stein aus dem Magen einer Ziege, der einen 
vor den meisten Giften rettet. Was Eisenhut und Wolfswurz 
angeht, so bezeichnen sie dieselbe Pflanze, auch bekannt unter 
dem Namen Aconitum. Noch Fragen? Und warum schreibt ihr 
euch das nicht auf?« 

Dem folgte ein lautes Geraschel von Pergament und 
Federkielen. Durch den Lärm drang Snapes Stimme: »Und 
Gryffindor wird ein Punkt abgezogen, wegen dir, Potter.« 

Auch später erging es den Gryffindors in der 

Zaubertrankstunde nicht besser. Snape stellte sie zu Paaren 
zusammen und ließ sie einen einfachen Trank zur Heilung von 
Furunkeln anrühren. Er huschte in seinem langen schwarzen 
Umhang zwischen den Tischen umher, sah zu, wie sie 
getrocknete Nesseln abwogen und Giftzähne von Schlangen 
zermahlten. Bei fast allen hatte er etwas auszusetzen, außer bei 
Malfoy, den er offenbar gut leiden konnte. Gerade forderte er die 
ganze Klasse auf sich anzusehen, wie gut Malfoy seine 
Wellhomschnecken geschmort hatte, als giftgrüne Rauchwolken 
und ein lautes Zischen den Kerker erfüllten. Neville hatte es 
irgendwie geschafft, den Kessel von Seamus zu einem 
unförmigen Klumpen zu zerschmelzen. Das Gebräu sickerte über 
den Steinboden und brannte Löcher in die Schuhe. Im Nu stand 
die ganze Klasse auf den Stühlen, während Neville, der sich mit 
dem Gebräu voll gespritzt hatte, als der Kessel zersprang, vor 
Schmerz stöhnte, denn überall auf seinen Armen und Beinen 
brachen zornrote Furunkel auf, 

»Du Idiot«, blaffte Snape ihn an und wischte den 
verschütteten Trank mit einem Schwung seines Zauberstabs weg. 
»Ich nehme an, du hast die Stachelschweinpastillen 



153 




hinzugegeben, bevor du den Kessel vom Feuer genommen hast?« 

Neville wimmerte, denn Furunkel brachen nun auch auf 
seiner Nase auf 

»Bring ihn hoch in den Hospitalflügel«, fauchte Snape 
Seamus an. Dann nahm er sich Harry und Ron vor, die am Tisch 
neben Neville gearbeitet hatten. 

»Du - Potter - warum hast du ihm nicht gesagt, er solle die 
Pastillen weglassen? Dachtest wohl, du stündest besser da, wenn 
er es vermasselt, oder? Das ist noch ein Punkt, der Gryffindor 
wegen dir abgezogen wird.« 

Das war so unfair, dass Harry den Mund öffnete, um ihm zu 
widersprechen, doch Ron versetzte ihm hinter ihrem Kessel ein 
Knuff. 

»Leg's nicht darauf an«, flüsterte er. »Ich hab gehört, Snape 
kann sehr gemein werden.« 

Als sie eine Stunde später die Kerkerstufen emporstiegen, 
rasten wilde Gedanken durch Harrys Kopf und er fühlte sich 
miserabel. In der ersten Woche schon hatte Gryffindor 
seinetwegen zwei Punkte verloren. Warum hasste Snape ihn so 
sehr? 

»Mach dir nichts draus«, sagte Ron. »Snape nimmt Fred und 
George auch immer Punkte weg. Kann ich mitkommen zu 
Hagrid?« 

Um fünf vor drei verließen sie das Schloss und machten sich 
auf den Weg. Hagrid lebte in einem kleinen Holzhaus am Rande 
des verbotenen Waldes. Neben der Tür standen eine Armbrust 
und ein Paar Galoschen. 

Als Harry klopfte, hörten sie von drinnen ein aufgeregtes 
Kratzen und ein donnerndes Bellen. Dann erwachte Hagrids 
Stimme: »Zurück, Fang - mach Platz.« 

Hagrids großes, haariges Gesicht erschien im Türspalt, dann 
öffnete er. 



154 




»Wartet«, sagte er. »Platz, Fang.« 

Er ließ sie herein, wobei er versuchte einen riesigen 
schwarzen Saurüden am Halsband zu fassen. 

Drinnen gab es nur einen Raum. Von der Decke hingen 
Schinken und Fasane herunter, ein Kupferkessel brodelte über 
dem offenen Feuer, und in der Ecke stand ein riesiges Bett mit 
einer Flickendecke. 

»Macht's euch bequem«, sagte Hagrid und ließ Fang los, der 
gleich auf Ron losstürzte und ihn an den Ohren leckte. Wie 
Hagrid war auch Fang offensichtlich nicht so wild, wie er aussah. 

»Das ist Ron«, erklärte Harry, während Hagrid kochendes 
Wasser in einen großen Teekessel goss und Plätzchen ;auf einen 
Teller legte. 

»Noch ein Weasley, nicht wahr?«, sagte Hagrid und 
betrachtete Rons Sommersprossen. »Mein halbes Feben hab ich 
damit verbracht, deine Zwillingsbrüder aus dem Wald zu 
verjagen.« 

Die Plätzchen waren so hart, dass sie sich fast die Zähne 
.ausbissen, doch Harry und Ron ließen sich nichts anmerken und 
erzählten Hagrid alles über die ersten Unterrichtsstunden. Fang 
legte den Kopf auf Harrys Knie und Sabber lief den Umhang 
hinunter. 

Harry und Ron genossen es, dass Hagrid Filch einen »blöden 
Sack« nannte. 

»Und was diese Katze angeht, Mrs. Norris, die möcht ich 
mal Fang vorstellen. Wisst ihr, immer wenn ich hochgeh zur 
Schule, folgt sie mir auf Schritt und Tritt. Kann sie nicht 
abschütteln, Filch macht sie extra scharf auf mich.« 

Harry erzählte Hagriid von der ersten Stunde bei Snape. Wie 
zuvor schon Ron, riet ihm auch Hagrid, sich darüber keine 
Gedanken zu machen; Snape möge eben kaum eiiien Schüler. 



155 




»Aber er schien mich richtig zu hassen.« 

»Unsinn«, sagte Hagrid. »Warum sollte er?« 

Doch Harry meinte zu bemerken, dass Hagrid ihm dabei 
nicht wirklich in die Augen schaute. 

»Wie geht's deinem Bruder Charlie?«, fragte Hagrid Ron. 
»Mochte ihn sehr gern, konnte prima mit Tieren umgehen.« 

Harry fragte sich, ob Hagrid das Thema absichtlich 
gewechselt hatte. Während Ron Hagrid von Charlies Arbeit mit 
den Drachen erzählte, zog Harry ein Blatt Papier unter der 
Teehaube hervor. Es war ein Ausschnitt aus dem 
Tagespropheten: 

Neues vom Einbruch bei Gringotts 

Die Ermittlungen im Fall des Einbruchs bei Gringotts vom 
31. Juli werden fortgesetzt. Allgemein wird vermutet, dass es 
sich um die Tat schwarzer Magier oder Hexen handelt. Um wen 
genau es sich handelt, ist jedoch unklar. 

Vertreter der Kobolde bei Gringotts bekräftigten heute noch 
einmal, dass nichts gestohlen wurde. Das Verlies, das durchsucht 
wurde, war zufällig am selben Tag geleert worden. 

»Wir sagen Ihnen allerdings nicht, was drin war, also halten 
Sie Ihre Nasen da raus, falls Sie wissen, was gut für Sie ist«, 
sagte ein offizieller Koboldsprecher von Gringotts heute 
Nachmittag. 

Harry erinnerte sich, dass Ron ihm im Zug gesagt hatte, 
jemand habe versucht, Gringotts auszurauben. Doch Ron hatte 
nicht erwähnt, an welchem Tag das war. 

»Hagrid!«, rief Harry, »dieser Einbruch bei Gringotts war an 
meinem Geburtstag! Vielleicht sogar, während wir dort waren« 



156 




Diesmal konnte es keinen Zweifel geben: Hagrid blickte 
Harry nicht in die Augen. Er stöhnte auf und bot ihm noch (,in 
Plätzchen an. Harry las den Zeitungsartikel noch einmal durch. 
Das Verlies, das durchsucht wurde, war zufällig am selben Tag 
geleert worden. Hagrid hatte Verlies siebenhundertneunzehn 
geleert, wenn man es so nennen konnte, denn er hatte nur dieses 
schmutzige kleine Paket herausgeholt. War es das, wonach die 
Diebe gesucht hatten? 

Als Harry und Ron zum Abendessen ins Schloss 
zurückkehrten, waren ihre Taschen voll gestopft mit den 
steinharten Plätzchen, die sie aus Höflichkeit nicht hatten 
ablehnen wollen. Harry überlegte, dass ihm bisher keine 
Unterrichtsstunde so viel Stoff zum Nachdenken geliefert hatte 
wie dieser Teenachmittag bei Hagrid. Hatte Hagrid dieses 
Päckchen gerade noch rechtzeitig geholt? Wo war es jetzt? Und 
wusste Hagrid mehr über Snape, Als er Harry erzählen wollte? 

157 




Duell um Mitternacht 

Harry hätte sich nicht träumen lassen, dass er je auf einen jungen 
stoßen würde, den er mehr hasste als Dudley bis er Draco 
Malfoy kennen lernte. Ein Glück, dass die Erstklässler von 
Gryffindor nur die Zaubertrankstunden gemeinsam mit den 
Slytherins hatten und sie sich deshalb nicht allzu lange mit 
Malfoy abgeben mussten. Wenigstens taten sie es nicht, bis sie 
am schwarzen Brett ihres Aufenthaltsraumes eine Notiz 
bemerkten, die sie alle aufstöhnen ließ. Die Flugstunden würden 
am Donnerstag beginnen. Und Gryffindor und Slytherin sollten 
zusammen Unterricht haben. 

»Das hat mir gerade noch gefehlt«, sagte Harry mit düsterer 
Stimme. »Genau das, was ich immer wollte. Mich vor den Augen 
Malfoys auf einem Besen lächerlich machen.« 

Auf das Fliegenlemen hatte er sich mehr gefreut als auf alles 
andere. 

»Du weißt doch noch gar nicht, ob du dich lächerlich 
machst«, sagte Ron vernünftigerweise, »jedenfalls weiß ich, dass 
Malfoy immer damit protzt, wie gut er im Quidditch ist, aber ich 
wette, das ist alles nur Gerede.« 

Malfoy sprach in der Tat ausgiebig vom Fliegen. Er beklagte 
sich lauthals, dass die Erstklässler es nie schafften, in eines der 
Quidditch-Teams aufgenommen zu werden, und erzählte 
langatmige Geschichten, die immer damit zu enden schienen, 
dass er um Haaresbreite irgendwelchen 



158 




Muggeln in Hubschraubern entkommen war. Allerdings war er 
nicht der Einzige: Seamus Finnigan jedenfalls ließ durchblicken, 
dass er den größten Teil seiner Kindheit damit verbracht habe, 
auf einem Besen übers Land zu brausen. Selbst Ron erzählte 
jedem, der es hören wollte, wie er auf Charlies altem Besen 
einmal fast mit einem Drachenflieger zusammengestoßen sei. Alle 
Schüler aus Zaubererfamilien redeten ständig über Quidditch. 
Mit Dean Thomas, der auch in ihrem Schlafsaal war, hatte sich 
Ron bereits einen heftigen Streit über Fußball geliefert. Ron 
konnte einfach nicht einsehen, was so spannend sein sollte .in 
einem Spiel mit nur einem Ball, bei dem es nicht erlaubt war zu 
fliegen. Harry hatte Ron dabei erwischt, wie er vor Deans Poster 
von dessen Lieblingsfußballmannschaft stand und die Spieler 
anfeuerte, sich doch endlich zu bewegen. 

Neville wiederum hatte noch nie einen Besen bestiegen. 
Seine Großmutter wollte ihn nicht einmal in die Nähe eines 
solchen Fluggeräts lassen. Harry gab ihr im Stillen Recht, denn 
Neville schaffte es sogar, mit beiden Füßen fest auf dem Boden 
eine erstaunliche Zahl von Unfällen zu erleiden. 

Fast so nervös wie Neville, wenn es ans Fliegen ging, war 
Hermine Granger. Fliegen war etwas, was man nicht aus einem 
Buch auswendig lernen konnte - nicht, dass sie es nicht versucht 
hätte. Beim Frühstück am Donnerstaginorgen langweilte sie alle 
mit dummen Flugtipps, die sie in einem Bibliotheksband namens 
Quidditch im Wandel der Zeiten gefunden hatte. Neville hing ihr 
an den Lippen, begierig auf alles, was ihm nachher helfen könnte, 
auf dem Besen zu bleiben, doch alle anderen waren erleichtert, 
als die Ankunft der Post Hermines Vorlesung unterbrach. 

Seit Hagrids Einladung hatte Harry keinen einzigen Brief 
mehr bekommen, was Malfoy natürlich schnell be- 



159 




merkt hatte. Malfoys Adlereule brachte ihm immer Päckchen mit 
Süßigkeiten von daheim, die er am Tisch der Slytherins 
genüsslich auspackte. 

Eine Schleiereule brachte Neville ein kleines Päckchen von 
seiner Großmutter. Er öffnete es ganz aufgeregt und zeigte den 
andern eine Glaskugel, die einer großen Murmel ähnelte und 
offenbar mit weißem Rauch gefüllt war. 

»Ein Erinnermich«, erklärte er. »Oma weiß, dass ich ständig 
alles vergesse. Das Ding hier sagt einem, ob es etwas gibt, was 
man zu tun vergessen hat. Schaut mal, ihr schließt es ganz fest in 
die Hand, und wenn es rot wird - oh ... « Er schaute betreten 
drein, denn das Erinnermich erglühte im Nu scharlachrot, »... 
dann habt ihr etwas vergessen ... « 

Neville war gerade damit beschäftigt, sich daran zu erinnern, 
was er vergessen hatte, als Draco Malfoy am Tisch der 
Gryffindors vorbeiging und ihm das Erinnermich aus der Hand 
riss. 

Harry und Ron sprangen auf Insgeheim hofften sie, einen 
Grund zu finden, um sich mit Malfoy schlagen zu können, doch 
Professor McGonagall, die schneller als alle anderen Lehrer der 
Schule spürte, wenn es Ärger gab, stand schon vor ihnen. 

»Was geht hier vor?« 

»Malfoy hat mein Erinnermich, Frau Professor.« 

Mit zornigem Blick ließ Malfoy das Erinnermich rasch 
wieder auf den Tisch fallen. 

»Wollte nur mal sehen«, sagte er und trottete mit Crabbe 
und Goyle im Schlepptau davon. 

An diesem Nachmittag um halb vier rannten Harry, Ron und 
die anderen Gryffindors über die Vordertreppe hinaus auf das 
Schlossgelände, wo die erste Flugstunde stattfinden sollte. Es 
war ein klarer, ein wenig windiger Tag, und das 



160 




Gras wellte sich unter ihren Füßen, als sie den sanft abfallenden 
Hang zu einem flachen Stück Rasen auf der gegenüberliegenden 
Seite des verbotenen Waldes hinuntergingen, dessen Bäume in 
der Ferne dunkel wogten. 

Die Slytherins waren schon da, und auch, fein säuberlich 
aneinander gereiht auf dem Boden liegend, zwanzig Besen. Harry 
hatte gehört, wie Fred und George Weasley sich über die 
Schulbesen mokierten. Manche davon fingen an zu vibrieren, 
wenn man zu hoch flog, oder bekamen einen Drall nach links. 

jetzt erschien Madam Hooch, ihre Lehrerin. Sie hatte kurzes, 
graues Haar und gelbe Augen wie ein Falke. 

»Nun, worauf wartet ihr noch?«, blaffte sie die Schüler an. 
»jeder stellt sich neben einem Besen auf. Na los, Beeilung.« 

Harry sah hinunter auf seinen Besen. Es war ein altes Modell 
und einige der Reisigzweige waren kreuz und quer abgespreizt. 

»Streckt die rechte Hand über euren Besen aus«, rief Madam 
Hooch, die sich vor ihnen aufgestellt hatte, »und sagt >Hoch!<.« 

»HOCH!«, riefen alle. 

Harrys Besen sprang sofort hoch in seine Hand, doch er war 
nur einer von wenigen, bei denen es klappte. Der Besen von 
Hermine Granger hatte sich einfach auf dem Boden umgedreht 
und der Nevilles hatte sich überhaupt nicht gerührt. Vielleicht 
spürten Besen wie Pferde, wenn man Angst hatte, dachte Harry. 
In Nevilles Stimme lag ein Zittern, das nur zu deutlich sagte, dass 
er mit den Füßen lieber auf dem Boden bleiben wollte. 

Madam Hooch zeigte ihnen nun, wie sie die Besenstiele 
besteigen konnten, ohne hinten herunterzurutschen, und ging die 
Reihen entlang, um ihre Griffe zu überprüfen. 



161 




Harry und Ron freuten sich riesig, als sie Malfoy erklärte, 
dass er es all die Jahre falsch gemacht habe. 

»Passt jetzt auf, Wenn ich pfeife, stoßt ihr euch vom Boden 
ab, und zwar mit aller Kraft«, sagte Madam Hooch. »Haltet eure 
Besenstiele gerade, steigt ein paar Meter hoch und kommt dann 
gleich wieder runter, indem ihr euch leicht nach vorn neigt. Auf 
meinen Pfiff - drei -zwei -« 

Neville jedoch, nervös und aufgeregt und voller Angst, auf 
dem Boden zurückzubleiben, nahm all seine Kräfte zusammen 
und stieß sich vom Boden ab, bevor die Pfeife Madam Hoochs 
Lippen berührt hatte. 

»Komm zurück, Junge!«, rief sie. Doch Neville schoss in die 
Luft wie der Korken aus einer Sektflasche - vier Meter - sieben 
Meter. Harry sah sein verängstigtes Gesicht auf den 
entschwindenden Boden blicken, sah ihn die Luft anhalten, 
seitlich vom Besenstiel gleiten und 

WUMM - ein dumpfer Schlag und ein hässliches Knacken, 
und Neville, ein unförmiges Bündel, lag mit dem Gesicht nach 
unten auf dem Gras. Sein Besen stieg immer noch höher und 
schwebte ganz allmählich zum verbotenen Wald hinüber, wo er 
verschwand. 

Madam Hooch beugte sich über Neville, ihr Gesicht ebenso 
bleich wie das seine. 

»Handgelenk gebrochen«, hörte Harry sie murmeln. »Na 
komm, Junge, es ist schon gut, steh auf 

Keiner von euch rührt sich, während ich diesen jungen in den 
Krankenflügel bringe! Ihr lasst die Besen, wo sie sind, oder ihr 
seid schneller aus Hogwarts draußen, als ihr >Quidditch< sagen 
könnt! Komm, mein Kleiner.« 

Neville, mit tränenüberströmtem Gesicht, umklammerte sein 
Handgelenk und hinkte mit Madam Hooch davon, die ihren Arm 
um ihn gelegt hatte. 



162 




Kaum waren sie außer Sicht, brach Malfoy in lautes Lachen 

aus. 

»Habt ihr das Gesicht von diesem Riesentrampel gesehen?« 

Die anderen Slytherins stimmten in sein Lachen ein. 

»Halt den Mund, Malfoy«, sagte Parvati Patil in scharfem 
Ton. 

»Ooh, machst dich für den Lahmarsch stark?«, sagte Pansy 
Parkinson, ein Slytherin-Mädchen mit harten Zügen. »Hätte nicht 
gedacht, dass ausgerechnet du fette kleine Heulsusen magst, 
Parvati.« 

»Schaut mal«, sagte Malfoy, machte einen Sprung und 
pickte etwas aus dem Gras. »Das blöde Ding, das die Oma von 
Lahmarsch ihm geschickt hat.« 

Er hielt das Erinnermich hoch und es schimmerte in der 
Sonne. 

»Gib es her, Malfoy«, sagte Harry ruhig. Alle schwiegen mit 
einem Schlag und richteten die Augen auf die beiden. 

Malfoy grinste. 

»Ich glaube, ich steck es irgendwohin, damit Lahmarsch es, 
sich abholen kann - wie wär's mit - oben auf einem Baum?« 

»Gib es her!«, schrie Harry. Doch Malfoy war auf seinen 
Besen gehüpft und hatte sich in die Lüfte erhoben. Gelogen hatte 
er nicht - fliegen konnte er. Von den obersten Ästen einer Eiche 
herab rief er: »Komm und hol's dir doch, Potter!« 

Harry griff nach seinem Besen. 

»Nein«, rief Hermine Granger. »Madam Hooch hat gesagt, 
wir dürfen uns nicht rühren. - Du bringst uns noch alle in 
Schwierigkeiten.« 

Harry beachtete sie nicht. Blut pochte in seinen Ohren. VT 
stieg auf den Besen, stieß sich heftig vom Boden ab und 



163 




schoss mit wehendem Haar und in der Luft peitschendem 
Umhang nach oben - und wilde Freude durchströmte ihn, denn er 
spürte, dass er etwas konnte, was man ihm nicht erst beibringen 
musste - Fliegen war leicht, Fliegen war toll. Er zog ein wenig an 
seinem Besenstiel, damit er ihn noch höher trug, und von unten 
hörte er die Mädchen schreien und seufzen und einen 
bewundernden Zuruf von Ron. 

Er riss den Besen scharf herum, um Malfoy mitten in der 
Luft zu stellen. Malfoy sah überrascht aus. 

»Gib es her«, rief Harry, »oder ich werf dich von deinem 
Besen runter!« 

»Was du nicht sagst?«, entgegnete Malfoy und versuchte ein 
höhnisches Grinsen. Allerdings sah er ein wenig besorgt aus. 

Aus irgendeinem Grund wusste Harry, was zu tun war. Er 
beugte sich vor, griff den Besenstiel fest mit beiden Händen und 
ließ ihn auf Malfoy zuschießen wie einen Speer. Malfoy konnte 
gerade noch rechtzeitig aus weichen; Harry machte scharf kehrt 
und hielt den Besenstiel gerade. Unten auf dem Boden klatschten 
ein paar Schüler in die Hände. 

»Kein Crabbe und kein Goyle hier oben, um dich raus- 
zuhauen, Malfoy!«, rief Harry. 

Derselbe Gedanke schien auch Malfoy gekommen zu sein. 

»Dann fang's doch, wenn du kannst«, schrie er, warf die 
Glaskugel hoch in die Luft und sauste hinunter gen Erde. 

Harry sah den Ball wie in Zeitlupe hochsteigen und dann 
immer schneller fallen. Er beugte sich vor und drückte seinen 
Besenstiel nach unten. - Im nächsten Augenblick war er in 
steilem Sinkflug, immer schneller hinter der Kugel her - der Wind 
pfiff ihm um die Ohren, hin und wieder drangen Schreie vom 
Boden durch - er streckte die Hand 



164 




aus einen Meter über dem Boden fing er sie auf, gerade 
rechtzeitig, um seinen Besenstiel in die Waagrechte zu ziehen, 
und mit dem Erinnermich sicher in der Faust landete er sanft auf 
dem Gras. 

»HARRY POTTER!« 

Das Herz sank ihm wesentlich schneller in die Hose, als er 
gerade eben für seinen Flug aus luftiger Höhe zurück auf die 
Erde gebraucht hatte. Mit zitternden Knien stand er auf 
»Nie, während meiner ganzen Zeit in Hogwarts -« 

Professor McGonagall war fast sprachlos vor Entsetzen und 
ihre Brillengläser funkelten zornig. »Wie kannst du es wagen, du 
hättest dir den Hals brechen können -« 

»Es war nicht seine Schuld, Professor -« 

»Seien Sie still. Miss Patil« 

»Aber Malfoy -« 

»Genug, Mr. Weasley. Potter, folgen Sie mir, sofort.« 

Harry sah noch Malfoys, Crabbes und Goyles triumphierende 
Gesichter, als er benommen hinter Professor McGonagall 
hertrottete, die raschen Schritts auf das Schloss 

zuging. Er würde von der Schule verwiesen werden, das 
hatte er im Gefühl. Er wollte etwas sagen, um sich zu ver- 
teidigen, doch mit seiner Stimme schien etwas nicht zu stimmen. 
Professor McGonagall eilte voran, ohne ihn auch nur 
anzublicken; um Schritt zu halten, musste er laufen. Jetzt hatte er 
es vermasselt. Nicht einmal zwei Wochen lang hatte er es 
geschafft. In zehn Minuten würde er seine Koffer packen. Was 
würden die Dursleys sagen, wenn er vor ihrer Tür auftauchte? 

Es ging die Vordertreppe hoch, dann die Marmortreppe im 
Innern des Schlosses, und noch immer sagte Professor Mc- 
Gonagall kein Wort. Sie riss Türen auf und marschierte Gänge 
entlang, den niedergeschlagenen Harry im Schlepptau. Vielleicht 
brachte sie ihn zu Dumbledore. Er dachte an 



165 




Hagrid: von der Schule verwiesen, doch als Wildhüter noch 
geduldet. Vielleicht konnte er Hagrids Gehilfe werden. Ihm 
drehte es den Magen um, als er sich das vorstellte: Ron und den 
anderen Zusehen, wie sie Zauberer wurden, während er über die 
Ländereien humpelte mit Hagrids Tasche auf dem Rücken. 

Professor McGonagall machte vor einem Klassenzimmer 
Halt. Sie öffnete die Tür und steckte den Kopf hinein. 

»Entschuldigen Sie, Professor Flitwick, könnte ich mir 
Wood für eine Weile ausleihen?« 

Wood?, dachte Harry verwirrt; war Wood ein Stock, den sie 
für ihn brauchte? 

Doch Wood stellte sich als Mensch heraus, als ein stämmiger 
Junge aus der fünften Klasse, der etwas verdutzt aus Flitwicks 
Unterricht herauskam. 

»Folgt mir, ihr beiden«, sagte Professor McGonagall, und sie 
gingen weiter den Korridor entlang, wobei Wood Harry 
neugierige Blicke zuwarf 

»Da hinein.« 

Professor McGonagall wies sie in ein Klassenzimmer, das 
leer war, mit Ausnahme von Peeves, der gerade wüste 
Ausdrücke an die Tafel schrieb. 

»Raus hier, Peeves!«, blaffte sie ihn an. Peeves warf die 
Kreide in einen Mülleimer, der ein lautes Klingen von sich gab, 
und schwebte fluchend hinaus. Professor McGonagall schlug die 
Tür hinter ihm zu und musterte die beiden jungen. 

»Potter, dies ist Oliver Wood. Wood, ich habe einen Sucher 
für Sie gefunden.« 

Der zuvor noch ratlose Wood schien nun plötzlich hellauf 
begeistert. 

»Meinen Sie das ernst, Professor?« 

»Vollkommen ernst«, sagte Professor McGonagall forsch. 



166 




»Der Junge ist ein Naturtalent. So etwas habe ich noch nie 

gesehen. War das Ihr erstes Mal auf einem Besen, Potter?« 

Harry nickte schweigend. Er hatte keine Ahnung, was hier 
vor sich ging, doch offenbar wurde er nicht von der Schule 
verwiesen, und allmählich bekam er wieder ein Gefühl in den 
Beinen. 

»Er hat dieses Ding aufgefangen nach einem Fall aus 
zwanzig Metern«, sagte Professor McGonagall zu Wood 
gewandt. »Hat sich nicht einmal einen Kratzer geholt. Nicht 
einmal Charlie Weasley hätte das geschafft.« 

Wood guckte, als ob all seine Träume auf einen Schlag wahr 
geworden wären. 

»jemals ein Quidditch-Spiel gesehen, Potter?«, fragte er 
aufgeregt. 

»Wood ist Kapitän der Mannschaft von Gryffindor«, erklärte 
Professor McGonagall. 

»Außerdem hat er genau die richtige Statur für einen 
Sucher«, sagte Wood, der nun mit prüfendem Blick um Harry 
herumging. »Leicht, schnell, wir müssen ihm einen anständigen 
Besen verschaffen, Professor, einen Nimbus Zweitausend oder 
einen Sauberwisch Sieben, würd ich sagen.« 

»Ich werde mit Professor Dumbledore sprechen und Zu- 
sehen, dass wir die Regeln für die Erstklässler etwas zu- 
rechtbiegen können. Weiß Gott, wir brauchen eine bessere 
Mannschaft als letztes Jahr. Platt gemacht von Slytherin in dem 
letzten Spiel - ich konnte Severus Snape wochenlang nicht in die 
Augen sehen ... « 

Professor McGonagall sah Harry mit ernstem Blick über die 
Brillengläser hinweg an. 

»Ich möchte hören, dass Sie hart trainieren werden, Potter, 
oder ich könnte mir das mit der Bestrafung noch einmal 
überlegen.« 



167 




Dann lächelte sie plötzlich. 

»Ihr Vater wäre stolz auf Sie. Er war selbst ein hervorra- 
gender Quidditch-Spieler.« 

»Du machst Witze.« 

Sie waren beim Abendessen. Harry hatte Ron gerade erzählt, 
was passiert war, nachdem er mit Professor McGonagall ins 
Schloss gegangen war. Ron hatte gerade ein Stück Steak mit 
Nierenpastete auf halbem Weg in den Mund, doch er vergaß 
völlig zu essen. 

»Sucher?«, sagte er. »Aber Erstklässler werden nie - du 
musst der jüngste Hausspieler seit mindestens -« 

»- einem Jahrhundert sein«, sagte Harry und schaufelte sich 
Pastete in den Mund. Nach der Aufregung am Nachmittag war er 
besonders hungrig. »Wood hat es mir erzählt.« 

Ron war so beeindruckt und aus dem Häuschen, dass er nur 
dasaß und Harry mit offenem Mund anstarrte. 

»Nächste Woche fange ich an zu trainieren«, sagte Harry. 
»Aber sag's nicht weiter, Wood will es geheim halten.« 

Fred und George kamen jetzt in die Halle, sahen Harry und 
liefen rasch zu ihm. 

»Gut gemacht«, sagte George mit leiser Stimme, »Wood hat 
es uns erzählt. Wir sind auch in der Mannschaft - als Treiber.« 

»Ich sag's euch, dieses Jahr gewinnen wir ganz sicher den 
Quidditch-Pokal«, meinte Fred. »Seit Charlie weg ist, haben wir 
nicht mehr gewonnen, aber die Mannschaft von diesem Jahr ist 
klasse. Du musst wohl ganz gut sein, Harry, Wood hat sich fast 
überschlagen, als er es erzählt hat.« 

»Übrigens, wir müssen gleich wieder los, Lee Jordan glaubt, 
er habe einen neuen Geheimgang entdeckt, der aus der Schule 
herausführt.« 



168 




»Wette, es ist der hinter dem Standbild von Gregor dem 
Kriecher, den wir schon in unserer ersten Woche hier entdeckt 
haben. Bis später.« 

Kaum waren Fred und George verschwunden, als jemand 
auftauchte, der weit weniger willkommen war: Malfoy, flankiert 
von Crabbe und Goyle. 

»Nimmst deine letzte Mahlzeit ein, Potter? Wann fährt der 
Zug zurück zu den Muggeln?« 

»Hier unten bist du viel mutiger, und deine kleinen Kumpel 
hast du auch mitgebracht«, sagte Harry kühl. Natürlich war 
überhaupt nichts Kleines an Crabbe und Goyle, doch da der 
Hohe Tisch mit Lehrern besetzt war, konnte keiner von ihnen 
mehr tun, als mit den Knöcheln zu knacken und böse Blicke zu 
werfen. 

»Mit dir würd ich es jederzeit allein aufnehmen«, sagte 
Malfoy. »Heute Nacht, wenn du willst. Zaubererduell. Nur 
Zauber Stäbe, kein Körperkontakt. Was ist los? Noch nie von 
einem Zaubererduell gehört, was?« 

»Natürlich hat er«, sagte Ron und stand auf »Ich bin sein 
Sekundant, wer ist deiner?« 

Malfoy musterte Crabbe und Goyle. 

»Crabbe«, sagte er. »Mitternacht, klar? Wir treffen uns im 
Pokalzimmer, das ist immer offen.« 

Als Malfoy verschwunden war, sahen sich Ron und Harry 
an. 

»Was ist ein Zaubererduell?«, fragte Harry. »Und was soll 
das heißen, du bist mein Sekundant?« 

»Naja, ein Sekundant ist da, um deine Angelegenheiten zu 
regeln, falls du stirbst«, sagte Ron lässig und machte sich endlich 
über seine kalte Pastete her. Er bemerkte Harrys 
Gesichtsausdruck und fügte rasch hinzu: »Aber man stirbt nur in 
richtigen Duellen mit richtigen Zauberern. Alles, was du und 
Malfoy könnt, ist, euch mit Funken zu besprü- 



169 




hen. Keiner von euch kann gut genug zaubern, um wirk li ch 
Schaden anzurichten. Ich wette, er hat ohnehin erwartet, dass du 
ablehnst.« 

»Und was, wenn ich mit meinem Zauberstab herumfuchtle 
und nichts passiert?« 

»Dann wirf ihn weg und hau Malfoy eins auf die Nase«, 
schlug Ron vor. 

»Entschuldigt, wenn ich störe.« 

Beide sahen auf. Es war Hermine Granger. 

»Kann ein Mensch hier nicht mal in Ruhe essen?«, sagte 
Ron. 

Hermine ignorierte ihn und wandte sich an Harry. 

»Ich habe unfreiwillig mitbekommen, was du und Malfoy 
beredet habt -« 

»Von wegen unfreiwillig«, murmelte Ron. 

»- und ihr dürft einfach nicht nachts in der Schule he- 
rumlaufen, denkt an die Punkte, die Gryffindor wegen euch 
verliert, wenn ihr erwischt werdet, und das werdet ihr sicher. Das 
ist wir kl ich sehr egoistisch von euch.« 

»Und dich geht es wirklich nichts an«, sagte Harry. 

»Auf Wiedersehen«, sagte Ron. 

Trotz allem konnte man nicht gerade von einem gelungenen 
Abschluss des Tages reden, dachte Harry, als er später noch 
lange wach lag und hörte, wie Dean und Seamus einschliefen 
(Neville war noch nicht aus dem Krankenflügel zurückgekehrt). 
Ron hatte ihm den ganzen Abend lang Ratschläge erteilt, zum 
Beispiel: »Wenn er versucht, dir einen Fluch anzuhängen, dann 
weich ihm besser aus, ich weiß nämlich nicht, wie man sie 
abblocken kann.« Wahrscheinlich würden sie ohnehin von Filch 
oder Mrs. Norris erwischt werden, und Harry hatte das Gefühl, 
dass er sein Glück aufs Spiel setzte, wenn er heute noch eine 
Schulre- 



170 




gel brach. Andererseits tauchte ständig Malfoys grinsendes 
Gesicht aus der Dunkelheit auf - das war die große Gelegenheit, 
ihn von Angesicht zu Angesicht zu schlagen. Er konnte sie nicht 
sausen lassen. 

»Halb zwölf«, murmelte Ron schließlich, »wir sollten 
aufbrechen.« 

Sie zogen die Morgenmäntel an, griffen sich ihre Zau- 
berstäbe und schlichen durch das Turmzimmer, eine Wen- 
deltreppe hinab und in den Gemeinschaftsraum der Gryffindors. 
Ein paar Holzscheite glühten noch im Kamin und verwandelten 
die Sessel in gedrungene schwarze Schatten. Sie hatten das Loch 
hinter dem Porträt schon fast erreicht, als eine Stimme aus 
nächster Nähe zu ihnen sprach: »Ich kann einfach nicht glauben, 
dass du das tust, Harry.« 

Eine Lampe ging flackernd an. Es war Hermine Granger, die 
einen rosa Morgenmantel trug und auf der Stirn eine tiefe 
Sorgenfalte. 

»Du!«, sagte Ron zornig. »Geb. wieder ins Bett!« 

»Ich hätte es fast deinem Bruder erzählt«, sagte Hermine 
spitz, »Percy, er ist Vertrauens Schüler, und er hätte das hier nicht 
zugelassen.« 

Harry konnte es nicht fassen, dass sich jemand auf so un- 
verschämte Weise einmischte. 

»Los, weiter«, sagte er zu Ron. Er schob das Porträt der 
fetten Dame beiseite und kletterte durch das Loch. 

So schnell gab Hermine jedoch nicht auf Sie folgte Ron 
durch das Loch hinter dem Bild und fauchte wie eine wütende 
Gans. 

»Ihr schert euch überhaupt nicht um Gryffindor, sondern nur 
um euch selbst. Ich jedenfalls will nicht, dass Slytherin den 
Hauspokal gewinnt und ihr sämtliche Punkte wieder verliert, die 
ich von Professor McGonagall gekriegt habe, weil ich alles über 
die Verwandlungssprüche wusste.« 



171 




»Hau ab.« 

»Na gut, aber ich warne euch, erinnert euch an das, was ich 
gesagt habe, wenn ihr morgen im Zug nach Hause sitzt, ihr seid 
ja so was von -« 

Doch was sie waren, erfuhren sie nicht mehr. Hermine hatte 
sich zu dem Porträt der fetten Dame umgedreht, um 
zurückzukehren, doch das Bild war leer. Die fette Dame war zu 
einem nächtlichen Besuch ausgegangen und Hermine war aus 
dem Gryffindor-Turm ausgesperrt. 

»Was soll ich jetzt tun?«, fragte sie mit schriller Stimme. 

»Das ist dein Problem«, sagte Ron. »Wir müssen weiter, 
sonst kommen wir noch zu spät.« 

Sie hatten noch nicht einmal das Ende des Ganges erreicht, 
als Hermine sie einholte. 

»Ich komme mit«, sagte sie. 

»Das tust du nicht.« 

»Glaubt ihr, ich warte hier draußen, bis Filch mich erwischt? 
Wenn er uns alle drei erwischt, sage ich ihm die Wahrheit, 
nämlich dass ich euch aufhalten wollte, und ihr könnt es ja 
bestätigen.« 

»Du hast vielleicht Nerven _«, stöhnte Ron. 

»Seid still, beide!«, zischte Harry. »Ich hab etwas gehört.« 

Es hörte sich an wie ein Schnüffeln. 

»Mrs. Norris?«, flüsterte Ron und spähte durch die Dun- 
kelheit. 

Es war nicht Mrs. Norris. Es war Neville. Er lag zusam- 
mengekauert auf dem Boden und schlief, doch als sie sich 
näherten, schreckte er hoch. 

»Gott sei Dank, dass ihr mich gefunden habt! Ich bin schon 
seit Stunden hier draußen. Ich hab das Passwort vergessen und 
bin nicht reingekommen.« 

»Sprich leise, Neville. Das Passwort ist >Schweine- 



172 




schnauzec, aber das wird dir nicht weiterhelfen, die fette Dame 
ist nämlich ausgeflogen.« 

»Was macht dein Arm?«, fragte Harry. 

»Wieder in Ordnung«, sagte Neville und zeigte ihn vor. 
»Madam Pomfrey hat ihn in einer Minute heil gemacht.« 

»Gut. Nun hör mal zu, Neville, wir müssen noch weiter, wir 
sehen uns später -« 

»Lasst mich nicht allein!«, rief Neville und rappelte sich 
hoch. »Ich will nicht alleine hier bleiben, der Blutige Baron ist 
schon zweimal vorbeigekommen.« 

Ron sah auf die Uhr und blickte dann Hermine und Neville 
wütend an. 

»Wenn wir wegen euch erwischt werden, ruhe ich nicht 
(-her, bis ich diesen Fluch der Popel gelernt habe, von dem uns 
Quirrell erzählt hat, und ihn euch auf den Hals gejagt habe.« 

Hermine öffnete den Mund, vielleicht um Ron genau zu 
erklären, wie der Fluch der Popel funktionierte, doch mit einem 
Zischen gebot ihr Harry zu schweigen und scheuchte sie alle 
weiter. 

Sie huschten Gänge entlang, in die der Mond Lichtstreifen 
durch die hohen Fenster warf. Nach jeder Ecke erwartete Harry, 
sie würden auf Filch oder Mrs. Norris stoßen, doch sie hatten 
Glück. Sie rannten eine Treppe zum dritten Stock empor und 
gingen auf Zehenspitzen in Richtung Pokalzimmer. 

Malfoy und Crabbe waren noch nicht da. Die Vitrinen aus 
Kristallglas schimmerten im Mondlicht. Pokale, Schilder, Teller 
und Statuen blinkten silbern und golden durch die Dunkelheit. 
Sie drückten sich leise an den Wänden entlang und behielten 
dabei die Türen auf beiden Seiten des Raumes im Auge. Harry 
nahm seinen Zauberstab he- 



173 




raus für den Fall, dass Malfoy hereinsprang und sofort loslegte. 
Die Minuten krochen vorbei. 

»Er kommt zu spät, vielleicht hat er Muffensausen gekriegt«, 
flüsterte Ron. 

E in Geräusch im Zimmer nebenan ließ sie zusammen- 
schrecken. Harry hatte gerade den Zauberstab erhoben, als sie 
jemanden sprechen hörten - und es war nicht Malfoy. 

»Schnüffel ein wenig herum, meine Süße, vielleicht lauem sie 
in einer Ecke.« 

Es war Filch, der mit Mrs. Norris sprach. Harry, den ein 
fürchterlicher Schreck gepackt hatte, ruderte wild mit den 
Armen, um den anderen zu bedeuten, sie sollten ihm so schnell 
wie möglich folgen. Sie tasteten sich zur Tür, die von Filchs 
Stimme wegführte. Kaum war Nevilles Umhang um die Ecke 
gewischt, als sie Filch das Pokalzimmer betreten hörten. 

»Sie sind irgendwo hier drin«, hörten sie ihn murmeln, 
»wahrscheinlich verstecken sie sich.« 

»Hier entlang!«, bedeutete Harry den andern mit einer 
Mundbewegung, und mit entsetzensstarren Gliedern schlichen sie 
eine endlose Galerie voller Rüstungen entlang. Sie konnten Filch 
näher kommen hören. Neville gab plötzlich ein ängstliches 
Quieken von sich und rannte los, er stolperte, klammerte seine 
Arme um Rons Hüfte und beide stürzten mitten in eine Rüstung. 

Das Klingen und Klirren reichte aus, um das ganze Schloss 
aufzuwecken. 

»LAUFT!«, rief Harry, und die vier rasten die Galerie 
entlang ohne sich umzusehen, ob Filch folgte. Sie schwangen 
sich um einen Türpfosten und liefen einen Gang runter und dann 
noch einen, Harry voran, der jedoch keine Ahnung hatte, wo sie 
waren oder hinrannten. Schließlich durchrissen sie einen 
Wandbehang und fanden sich in ei- 



174 




nen Geheimgang wieder. Immer noch rennend kamen sie in der 
Nähe des Klassenzimmers heraus, wo sie Zauberkunst hatten und 
von dem sie wussten, dass es vom Poka lzim mer meilenweit 
entfernt war. 

»Ich glaube, wir haben ihn abgehängt«, stieß Harry außer 
Atem hervor, lehnte sich gegen die kalte Wand und wischte sich 
die Stirn. Neville war pfeifend und prustend in sich 
zusammengesunken. 

»Ich - hab's euch -gesagt«, keuchte Hermine und griff sich an 
die Seite, wo sie ein Stechen spürte, »ich - hab's -euch - doch - 
gesagt.« 

»Wir müssen zurück in den Gryffindor-Turm«, sagte Ron, 
»so schnell wie möglich.« 

»Malfoy hat dich reingelegt«, sagte Hermine zu Harry, »Das 
siehst du doch auch, oder? Er hat dich nie treffen wollen - Filch 
wusste, dass im Pokalzimmer etwas vor sich ging, Malfoy muss 
ihm einen Tipp gegeben haben.« 

Sie hat vermutlich Recht, dachte Harry, doch das würde er 
ihr nicht sagen. 

»Gehen wir. « 

So einfach war es freilich nicht. Nach kaum einem Dutzend 
Schritten rüttelte es an einer Türklinke und aus einem 
Klassenzimmer kam eine Gestalt herausgeschossen. 

Es war Peeves. Er bemerkte sie und gab ein freudiges 
Quietschen von sich. 

»Halt den Mund, Peeves, bitte, wegen dir werden wir noch 
rausgeworfen.« 

Peeves lachte gackernd. 

»Stromern um Mitternacht im Schloss herum, die kleinen 
Erstklässler? Soso, soso. Gar nicht brav, man wird euch 
erwischen.« 

»Nicht, wenn du uns nicht verpetzt, Peeves, bitte.« 

»Sollte es Filch sagen, sollte ich wirklich«, sagte Peeves 



175 




mit sanfter Stimme, doch mit verschlagen glitzernden Augen. 
»Ist nur zu eurem Besten, wisst ihr.« 

»Aus dem Weg«, fuhr ihn Ron an und schlug nach ihm, was 
ein großer Fehler war. 

»SCHÜLER AUS DEM BETT!«, brüllte 
Peeves, »SCHÜLER AUS DEM BETT, HIER IM 
ZAUBERKUNSTKORRIDOR« 

Sie duckten sich unter Peeves hindurch und rannten wie um 
ihr Leben bis zum Ende des Gangs, wo sie in eine Tür krachten - 
und die war verschlossen. 

»Das war's«, stöhnte Ron, als sie verzweifelt versuchten die 
Tür aufzudrücken. »Wir sitzen in der Falle! Das ist das Ende« 

Sie hörten Schritte. Filch rannte, so schnell er konnte, den 
Rufen von Peeves nach. 

»Ach, geh mal beiseite«, fauchte Hermine. Sie packte Harrys 
Zauberstab, klopfte auf das Türschloss und flüsterte: 
»Alohomora!« 

Das Schloss klickte und die Tür ging auf - sie stürzten sich 
alle auf einmal hindurch, verschlossen sie rasch hinter sich und 
drückten die Ohren dagegen, um zu lauschen. 

»In welche Richtung sind sie gelaufen, Peeves?«, hörten sie 
Filch fragen. »Schnell, sag's mir.« 

»Sag >bitte<.« 

»Keine blöden Mätzchen jetzt, Peeves, wo sind sie hinge- 
gangen?« 

»Ich sag dir nichts, wenn du nicht >bitte< sagst«, antwortete 
Peeves mit einer nervigen Singsangstimme. 

»Na gut - bitte.« 

»NICHTS! Hahaaa! Hab dir gesagt, dass ich nichts sagen 
würde, wenn du nicht bitte sagst! Haha! Haaaaa« Und sie hörten 
Peeves fortrauschen und Filch wütend fluchen. 



176 




»Er glaubt, dass diese Tür verschlossen ist«, flüsterte 

Harry, »ich glaube, wir haben's geschafft - lass los, Neville!« 

Denn Neville zupfte schon seit einer Minute ständig an 

Harrys Ärmel. »Was?« 

Harry wandte sich um und sah, ganz deutlich, was. Einen 

Moment lang glaubte er, in einen Alptraum geschlittert zu 
sein - das war einfach zu viel, nach dem, was bisher schon 
passiert war. 

Sie waren nicht in einem Zimmer, wie er gedacht hatte. 

Sie waren in einem Gang. In dem verbotenen Gang im 
dritten Stock. Und jetzt wussten sie auch, warum er verboten 
war. 

Sie sahen direkt in die Augen eines Ungeheuers von Hund, 
eines Hundes, der den ganzen Raum zwischen Decke und 
Fußboden einnahm. Er hatte drei Köpfe. Drei Paar rollender, 
irrsinniger Augen; drei Nasen, die in ihre Richtung zuckten und 
zitterten; drei sabbernde Mäuler, Aus denen von gelblichen 
Fangzähnen in glitschigen Fäden der Speichel herunterhing. 

Er stand ganz ruhig da, alle sechs Augen auf sie gerichtet, 
und Harry wusste, dass der einzige Grund, warum sie nicht 
schon tot waren, ihr plötzliches Erscheinen war, das ihn 
überrascht hatte. Doch darüber kam er jetzt schnell hinweg, denn 
es war unmissverständlich, was dieses Donnergrollen bedeutete. 

Harry griff nach der Türklinke - wenn er zwischen Filch und 
dem Tod wählen musste, dann nahm er lieber Filch. 

Sie liefen rückwärts. Harry schlug die Tür hinter ihnen zu, 
und sie rannten, flogen fast, den Gang entlang zurück. Filch war 
nirgends zu sehen, er musste fortgeeilt sein, um anderswo nach 
ihnen zu suchen, doch das kümmerte sie nicht. Alles, was sie 
wollten, war, das Ungeheuer so weit 



177 




wie möglich hinter sich zu lassen. Sie hörten erst auf zu rennen, 
als sie das Porträt der fetten Dame im siebten Stock erreicht 
hatten. 

»Wo um Himmels willen seid ihr alle gewesen?«, fragte sie 
und musterte ihre Morgenmäntel, die ihnen von den Schultern 
hingen, und ihre erhitzten, schweißüberströmten Gesichter. 

»Das ist jetzt egal - Schweineschnauze, Schweineschnauze«, 
keuchte Harry, und das Porträt schwang zur Seite. Sie drängten 
sich in den Aufenthaltsraum und ließen sich zitternd in die Sessel 
fallen. 

Es dauerte eine Weile, bis einer von ihnen ein Wort sagte. 
Neville sah tatsächlich so aus, als ob er nie mehr den Mund 
aufmachen würde. 

»Was denken die sich eigentlich, wenn sie so ein Ding hier in 
der Schule eingesperrt halten?«, sagte Ron schließlich. »Wenn es 
einen Hund gibt, der mal Auslauf braucht, dann der da unten.« 

Hermine hatte inzwischen wieder Atem geschöpft und auch 
ihre schlechte Laune zurückgewonnen. 

»Ihr benutzt wohl eure Augen nicht, keiner von euch?«, 
fauchte sie. »Habt ihr nicht gesehen, worauf er stand?« 

»Auf dem Boden?«, war der Beitrag Harrys zu dieser Frage. 
»Ich habe nicht auf seine Pfoten geschaut, ich war zu beschäftigt 
mit den Köpfen.« 

»Nein, nicht auf dem Boden. Er stand auf einer Falltür. 
Offensichtlich bewacht er etwas.« 

Sie stand auf und sah sie entrüstet an. 

»Ich hoffe, ihr seid zufrieden mit euch. Wir hätten alle 
sterben können - oder noch schlimmer, von der Schule verwiesen 
werden. Und jetzt, wenn es euch nichts ausmacht, gehe ich zu 
Bett.« 

Ron starrte ihr mit offenem Mund nach. 



178 




»Nein, es macht uns nichts aus«, sagte er. »Du könntest 
glatt meinen, wir hätten sie mitgeschleift, oder?« 

Doch Hermine hatte Harry etwas anderes zum Nachdenken 
gegeben, bevor sie ins Bett ging. Der Hund bewachte etwas ... 
Was hatte Hagrid gesagt? Gringotts war der sicherste Ort auf der 
Welt, mit Ausnahme vielleicht von Hogwarts. 

Es sah so aus, als hätte Harry herausgefunden, wo das 
schmutzige kleine Päckchen aus dem Verlies siebenhun- 
dertundneunzehn steckte. 

179 




Halloween 



Malfoy wollte seinen Augen nicht trauen, als er am nächsten Tag 
sah, dass Harry und Ron immer noch in Hogwarts waren, müde 
zwar, doch glänzend gelaunt. Tatsächlich hielten die beiden, als 
sie darüber geschlafen hatten, ihre Begegnung mit dem 
dreiköpfigen Hund für ein tolles Abenteuer und waren ganz 
erpicht auf ein neues. Unterdessen erzählte Harry Ron von dem 
Päckchen, das offenbar von Gringotts nach Hogwarts gebracht 
worden war, und sie zerbrachen sich die Köpfe darüber, was 
denn mit so viel Aufwand geschützt werden musste. 

»Entweder ist es sehr wertvoll oder sehr gefährlich«, sagte 
Ron. 

»Oder beides«, sagte Harry. 

Doch weil sie über das geheimnisvolle Ding nicht mehr 
wussten, als dass es gut fünf Zentimeter lang war, hatten sie ohne 
nähere Anhaltspunkte keine große Chance zu erraten, was in 
dem Päckchen war. 

Weder Neville noch Hermine zeigten das geringste Interesse 
an der Frage, was wohl unter dem Hund und der Falltür liegen 
könnte. Neville interessierte nur eines, nämlich nie mehr in die 
Nähe des Hundes zu kommen. 

Hermine weigerte sich von nun an, mit Harry und Ron zu 
sprechen, doch sie war eine so aufdringliche Besserwisserin, dass 
die beiden dies als Zusatzpunkt für sich verbuchten. Was sie jetzt 
wirklich wollten, war eine Gelegenheit, 



180 




es Malfoy heimzuzahlen, und zu ihrem großen Vergnügen kam 
sie eine Woche später per Post. 

Die Eulen flogen wie immer in einem langen Strom durch die 
Große Halle, doch diesmal schauten alle sogleich auf das lange, 
schmale Paket, das von sechs großen Schleiereulen getragen 
wurde. Harry war genauso neugierig darauf wie alle andern, was 
wohl in diesem großen Paket stecken mochte, und war sprachlos, 
als die Eulen herabstießen und es vor seiner Nase fallen ließen, so 
dass sein Schinkenbrot vom Tisch rutschte. Kaum waren die 
sechs Schleiereulen davongeflattert, als eine siebte 

heranschwebte und (,MM Brief auf das Paket warf 

Harry riss als Erstes den Brief auf und das war ein Glück, 
denn er lautete: 

ÖFFNEN SIE DAS PAKET NICHT BEI TISCH, 
es enthält Ihren neuen Nimbus Zweitausend, doch ich möchte 
nicht, dass die andern von Ihrem Besen erfahren, denn dann 
wollen sie alle einen. Oliver Wood erwartet Sie heute Abend um 
sieben Uhr auf dem Quidditch-Feld zu ihrer ersten 
Trainingsstunde. 

Professor M. McGonagall 

Harry fiel es schwer, seine Genugtuung zu verbergen, als er Ron 
den Brief zu lesen gab. 

»Einen Nimbus Zweitausend«, stöhnte Ron neidisch. »Ich 
hab noch nicht mal einen berührt.« 

Sie verließen rasch die Halle, um den Besen zu zweit noch 
vor der ersten Stunde auszupacken, doch in der Eingangshalle 
sahen sie, dass Crabbe und Goyle ihnen an der Treppe den Weg 
versperrten. Malfoy riss Harry das Paket aus den Händen und 
betastete es. 

»Das ist ein Besen«, sagte er und warf ihn Harry zu- 



181 




rück, eine Mischung aus Eifersucht und Häme im Gesicht. 
»Diesmal bist du dran, Potter, Erstklässler dürfen keinen haben.« 

Ron konnte nicht widerstehen. 

»Es ist nicht irgendein blöder Besen«, sagte er, »es ist ein 
Nimbus Zweitausend. Was sagtest du, was für einen du daheim 
hast, einen Komet Zwei-Sechzig?« Ron grinste Harry an. »Ein 
Komet sieht ganz protzig aus, aber der Nimbus spielt in einer 
ganz anderen Liga.« 

»Was weißt du denn schon darüber, Weasley, du könntest 
dir nicht mal den halben Stiel leisten«, fauchte Malfoy zurück. 
»Ich nehme an, du und deine Brüder müssen sich jeden 
Reisigzweig einzeln zusammensparen.« 

Bevor Ron antworten konnte, erschien Professor Flitwick an 
Malfoy s Seite. 

»Die Jungs streiten sich doch nicht etwa?«, quiekte er. 

»Potter hat einen Besen geschickt bekommen, Professor«, 
sagte Malfoy wie aus der Pistole geschossen. 

>Ja, das hat seine Richtigkeit«, sagte Professor Flitwick und 
strahlte Harry an. »Professor McGonagall hat mir die besonderen 
Umstände eingehend erläutert, Potter. Und welches Modell ist 
es?« 

»Ein Nimbus Zweitausend, Sir«, sagte Harry und musste 
kämpfen, um beim Anblick von Malfoys Gesicht nicht laut 
loszulachen. »Und im Grunde genommen verdanke ich ihn 
Malfoy hier«, fügte er hinzu. 

Mit halb unterdrücktem Lachen über Malfoys unverhohlene 
Wut und Bestürzung stiegen Harry und Ron die Marmortreppe 
hoch. 

»Tja, es stimmt«, frohlockte Harry, als sie oben angelangt 
waren, »wenn er nicht Nevilles Erinnermich geklaut hätte, wär 
ich nicht in der Mannschaft ... « 

»Du glaubst wohl, es sei eine Belohnung dafür, dass du 



182 




die Regeln gebrochen hast?«, tönte eine zornige Stimme hinter 
ihnen. Hermine stapfte die Treppe hoch und betrachtete 
missbilligend das Paket in Harrys Hand. 

»Ich dachte, du sprichst nicht mehr mit uns?«, sagte Harry. 

»hör jetzt bloß nicht auf damit«, sagte Ron, »es tut uns ja 
soo gut.« 

Hermine warf den Kopf in den Nacken und stolzierte davon. 

Harry fiel es an diesem Tag ausgesprochen schwer, sich auf 
den Unterricht zu konzentrieren. In Gedanken stieg er hoch zum 
Schlafsaal, wo sein neuer Besen unter dem Bett lag, und 
schlenderte hinaus zum Quidditch-Feld, wo er heute Abend noch 
spielen lernen würde. Das Abendessen schlang er hinunter, ohne 
zu bemerken, dass er überhaupt aß, und rannte dann mit Ron die 
Treppen hoch, um endlich den Nimbus Zweitausend 
auszupacken. 

»Aaah«, seufzte Ron, als der Besen auf Harrys Bettdecke 
lag. 

Selbst für Harry, der nichts über die verschiedenen Besen 
wusste, sah er wundervoll aus. Der schlanke, glänzende Stil war 
aus Mahagoni und trug die goldgeprägte Aufschrift Nimbus 
Zweitausend an der Spitze, der Schweif war aus fest gebündelten 
und geraden Reisigzweigen. 

Es war bald sieben. Harry verließ das Schloss und machte 
sich in der Dämmerung auf den Weg zum Quidditch-Feld. Er war 
noch nie in dem Stadion gewesen. Auf Gerüsten um das Feld 
herum waren hunderte von Sitzen befestigt, so dass die 
Zuschauer hoch genug saßen, um das Geschehen verfolgen zu 
können. An beiden Enden des Feldes standen je drei goldene 
Pfeiler mit Ringen an der Spitze. Sie erinnerten Harry an die 
Ringe aus Plastik, mit denen die Muggelkinder Seifenblasen 
machten, nur waren sie in einer Höhe von fast zwanzig Metern 
angebracht. 



183 




Harry war so scharf darauf, wieder zu fliegen, dass er nicht 
auf Wood wartete, sondern seinen Besen bestieg und sich vom 
Boden abstieß. Was für ein Gefühl - er schwebte durch die 
Torringe und raste dann das Spielfeld hinauf und hinunter. Der 
Nimbus Zweitausend reagierte auf die leiseste Berührung. 

»He, Potter, runter da« 

Oliver Wood war angekommen. Er trug eine große 
Holz ki ste unter dem Arm. Harry landete neben ihm. 

»Sehr schön«, sagte Wood mit glänzenden Augen. »Ich weiß 
jetzt, was McGonagall gemeint hat ... du bist wirk li ch ein 
Naturtalent. Heute Abend erkläre ich dir nur die Regeln und 
dann nimmst du dreimal die Woche am Mannschaftstraining 
teil.« 

Er öffnete die Kiste. Darin lagen vier Bälle verschiedener 
Größe. 

»So«, sagte Wood, »pass auf, Quidditch ist leicht zu ver- 
stehen, auch wenn es nicht leicht zu spielen ist. Jede Mannschaft 
hat sieben Spieler. Drei von ihnen heißen Jäger.« 

»Drei Jäger«, wiederholte Harry, und Wood nahm einen 
hellroten Ball in der Größe eines Fußballs heraus. 

»Dieser Ball ist der so genannte Quaffel«, sagte Wood. »Die 
Jäger werfen sich den Quaffel zu und versuchen ihn durch einen 
der Ringe zu werfen und damit ein Tor zu erzielen, jedes Mal 
zehn Punkte, wenn der Quaffel durch einen Ring geht. Alles klar 
so weit?« 

»Die Jäger spielen mit dem Quaffel und werfen ihn durch die 
Ringe, um ein Tor zu erzielen«, wiederholte Harry. »Das ist wie 
Basketball auf Besen mit sechs Körben, oder?« 

»Was ist Basketball?«, fragte Wood neugierig. 

»Nicht so wichtig«, sagte Harry rasch. 

»Nun hat jede Seite noch einen Spieler, der Hüter heißt - ich 
bin der Hüter von Gryffindor. Ich muss um unsere Ringe 



184 




herumfliegen und die andere Mannschaft daran hindern, Tore zu 
erzielen.« 

»Drei Jäger, ein Hüter«, sagte Harry, entschlossen, sich Alles 
genau zu merken. »Und sie spielen mit dem Quaffel. Gut, hab ich 
verstanden. Und wozu sind die da?« Er deutete auf die drei 
Bälle, die noch in der Kiste lagen. 

»Das zeig ich dir jetzt«, sagte Wood. »Nimm das.« 

Er reichte Harry ein kleines Schlagholz, das an einen 
Baseballschläger erinnerte. 

»Ich zeig dir, was die Klatscher tun«, sagte Wood. »Diese 
beiden hier sind Klatschen« 

Er zeigte Harry zwei gleiche Bälle, die tiefschwarz und 
etwas kleiner waren als der rote Quaffel. Harry bemerkte, dass 
sie den Bändern offenbar entkommen wollten, die sie im Korb 
festhielten. 

»Geh einen Schritt zurück«, warnte Wood Harry. Er bückte 
sich und befreite einen der Klatscher. 

Der schwarze Ball stieg sofort hoch in die Luft und schoss 
dann direkt auf Harrys Gesicht zu. Harry schlug mit dem 
Schlagholz nach ihm, damit er ihm nicht die Nase brach, und der 
Ball flog im Zickzack hoch in die Luft. Er drehte sich im Kreis 
um ihre Köpfe und schoss dann auf Wood hinunter, der ihm 
auswich und es schaffte, ihn mit dem Fuß auf dem Boden 
festzuhalten. 

»Siehst du?«, keuchte Wood und mühte sich damit ab, den 
Klatscher wieder in den Korb zu zwängen und ihn sicher 
festzuschnallen. »Die Klatscher schießen in der Luft herum und 
versuchen die Spieler von ihren Besen zu stoßen. Deshalb hat 
jede Mannschaft zwei Treiber - die Weasley-Zwillinge sind 
unsere -, ihre Aufgabe ist es, die eigene Seite vor den Klatschern 
zu schützen und zu versuchen sie auf die gegnerische Mannschaft 
zu jagen. So, meinst du, du hast alles im Kopf?« 



185 




»Drei Jäger versuchen mit dem Quaffel Tore zu erzielen; der 
Hüter bewacht die Torpfosten; die Treiber halten die Klatscher 
von ihrem Team fern«, spulte Harry herunter. 

»Sehr gut«, sagte Wood. 

»Ähm - haben die Klatscher schon mal jemanden um- 
gebracht?«, fragte Harry, wobei er möglichst lässig klingen 
wollte. 

»In Hogwarts noch nie. Wir hatten ein paar gebrochene 
Kiefer, doch ansonsten nichts Ernstes. Wir haben noch einen in 
der Mannschaft, nämlich den Sucher. Das bist du. Und du 
brauchst dich um den Quaffel und die Klatscher nicht zu 
kümmern -« 

»Außer sie spalten mir den Schädel.« 

»Mach dir keine Sorgen, die Weasleys sind den Klatschern 
weit überlegen - ich will sagen, sie sind wie ein Paar 
menschlicher Klatschen« 

Wood griff in seinen Korb und nahm den vierten und letzten 
Ball heraus. Er war kleiner als der Quaffel und die Klatscher, so 
klein etwa wie eine große Walnuss. Er war hellgolden und hatte 
kleine, flatternde Silberflügel. 

»Das hier«, sagte Wood, »ist der Goldene Schnatz, und der 
ist der wichtigste Ball von allen. Er ist sehr schwer zu fangen, 
weil er sehr schnell und kaum zu sehen ist. Der Sucher muss ihn 
fangen. Du musst dich durch die Jäger, Treiber, Klatscher und 
den Quaffel hindurchschlängeln, um ihn vor dem Sucher der 
anderen Mannschaft zu fangen, denn der Sucher, der ihn fängt, 
holt seiner Mannschaft zusätzlich hundertfünfzig Punkte, und das 
heißt fast immer, dass sie gewinnt. Ein Quidditch-Spiel endet 
erst, wenn der Schnatz gefangen ist, also kann es ewig lange 
dauern. Ich glaube, der Rekord liegt bei drei Monaten, sie 
mussten damals ständig Ersatzleute ranschaffen, damit die 
Spieler ein wenig schlafen konnten. 



186 




»Nun, das war's. Noch Fragen?« 

Harry schüttelte den Kopf. Er hatte begriffen, wie das Spiel 
ging, und nun musste er es in die Tat umsetzen. 

»Wir üben heute noch nicht mit dem Schnatz«, sagte Wood 
und verstaute ihn sorgfältig wieder in der Kiste. »Es ist zu 
dunkel, er könnte verloren gehen. Am besten fängst du mit ein 
paar von denen an.« 

Er zog einen Beutel mit gewöhnlichen Golfbällen aus der 
Tasche und ein paar Minuten später waren die beiden oben in 
den Lüften. Wood warf die Golfbälle, so weit er konnte, in alle 
Himmelsrichtungen und Harry musste sie Auffangen. 

Harry fing jeden Ball, bevor er den Boden berührte, was 
Wood ungemein freute. Nach einer halben Stunde war die Nacht 
hereingebrochen, und sie mussten aufhören. 

»Der Quidditch-Pokal wird dieses Jahr unseren Namen 
tragen«, sagte Wood glücklich, als sie zum Schloss zurück 
schlenderten. »Würde mich nicht wundem, wenn du besser bist 
als Charlie Weasley, und der hätte für England spielen können, 
wenn er nicht Drachenjagen gegangen wäre.« 

Vielleicht war Harry so beschäftigt mit dem Quidditch- 
training drei Abende die Woche und dazu noch mit all den 
Hausaufgaben jedenfalls konnte er es kaum fassen, als ihm klar 
wurde, dass er schon seit zwei Monaten in Hogwarts war. Im 
Schloss fühlte er sich mehr zu Hause als jemals im Ligusterweg. 
Auch der Unterricht wurde nun, da er die Grundlagen 
beherrschte, immer interessanter. 

Als sie am Morgen von Halloween aufwachten, wehte der 
köstliche Geruch gebackener Kürbisse durch die Gänge. Und es 
kam noch besser: Professor Flitwick verkündete im 

Zauberunterricht, sie seien nun so weit, Gegenstände fliegen zu 
lassen, und danach hatten sie sich alle gesehnt, seit sie 



187 




erlebt hatten, wie er Nevilles Kröte im Klassenzimmer um- 
herschwirren ließ. Für die Übungen stellte Professor Flitwick die 
Schüler paarweise zusammen. Harrys Partner war Seamus 
Finnigan (worüber er froh war, denn Neville hatte schon zu ihm 
herübergespäht). Ron sollte jedoch mit Hermine Granger 
arbeiten. Es war schwer zu sagen, wer von den beiden deshalb 
missmutiger war. Seit Harrys Besen gekommen war, hatte sie 
nicht mehr mit ihnen gesprochen. 

»Also, vergesst nicht diese flinke Bewegung mit dem 
Handgelenk, die wir geübt haben!«, quiekte Professor Flitwick, 
wie üblich auf seinem Stapel Bücher stehend. »Wutschen und 
schnipsen, denkt daran, wutschen und schnipsen. Und die 
Zauberworte richtig herzusagen ist auch sehr wichtig - denkt 
immer an Zauberer Baruffio, der >r< statt >w< gesagt hat und 
plötzlich auf dem Boden lag - mit einem Büffel auf der Brust.« 

Es war sehr schwierig. Harry und Seamus wutschten und 
schnipsten, doch die Feder, die sie himmelwärts schicken sollten, 
blieb einfach auf dem Tisch liegen. Seamus wurde so ungeduldig, 
dass er sie mit seinem Zauberstab anstachelte, worauf sie anfing 
zu brennen - Harry musste das Feuer mit seinem Hut ersticken. 

Ron, am Tisch nebenan, erging es auch nicht viel besser. 

»Wingardium Leviosa!«, rief er und ließ seine langen Arme 
wie Windmühlenflügel kreisen. 

»Du sagst es falsch«, hörte Harry Hermine meckern. »Es 
heißt Wing-gar-dium Levi-o-sa, mach das >gar< schön und 
lang.« 

»Dann mach's doch selber, wenn du alles besser weißt«, 
knurrte Ron. 

Hermine rollte die Ärmel ihres Kleids hoch, knallte kurz mit 
dem Zauberstab auf den Tisch und sagte »Wingardium 
Leviosa!«. 



188 




Die Feder erhob sich vom Tisch und blieb gut einen Meter 
über ihren Köpfen in der Luft schweben. 

»Oh, gut gemacht!«, rief Professor Flitwick und klatschte in 
die Hände. »Alle mal hersehen, Miss Granger hat es geschafft!« 

Am Ende der Stunde hatte Ron eine hundsmiserable Laune. 

»Kein Wunder, dass niemand sie ausstehen kann«, sagte er 
zu Harry, als sie hinaus in den belebten Korridor drängten, 
»ehrlich gesagt ist sie ein Alptraum.« 

Jemand stieß im Vorbeigehen Harry an. Es war Hermine. Für 
einen Augenblick sah er ihr Gesicht - und war Überrascht, dass 
sie weinte. 

»Ich glaube, sie hat dich gehört.« 

»So?«, sagte Ron und schaute allerdings etwas unbehaglich 
drein. »Ihr muss selbst schon aufgefallen sein, dass sie keine 
Freunde hat.« 

Hermine erschien nicht zur nächsten Stunde und blieb den 
ganzen Nachmittag lang verschwunden. Auf ihrem Weg hinunter 
in die Große Halle zum Halloween-Festessen hörten Harry und 
Ron, wie Parvati Patil ihrer Freundin Lavender sagte, Hermine 
sitze heulend im Mädchenklo und wolle allein gelassen werden. 
Daraufhin machte Ron einen noch verlegeneren Eindruck, doch 
nun betraten Sie die Große Halle, die für Halloween 
ausgeschmückt war, und vergaßen Hermine. 

Tausend echte Fledermäuse flatterten an den Wänden und an 
der Decke, und noch einmal tausend fegten in langen schwarzen 
Wolken über die Tische und ließen die Kerzen in den Kürbissen 
flackern. Auf einen Schlag, genau wie beim Bankett zum 
Schuljahresbeginn, waren die goldenen Platten mit dem Festessen 
gefüllt. 

Harry nahm sich gerade eine Pellkartoffel, als Professor 



189 




Quirrell mit verrutschtem Turban und angstverzerrtem Gesicht in 
die Halle gerannt kam. Aller Blicke richteten sich auf ihn, als er 
Professor Dumbledores Platz erreichte, gegen den Tisch 
rempelte und nach Luft schnappend hervorstieß: »Troll - im 
Kerker - dachte, Sie sollten es wissen.« 

Dann sank er ohnmächtig auf den Boden. 

Mit einem Mal herrschte heilloser Aufruhr. Etliche pur- 
purrote Knallfrösche aus Professor Dumbledores Zauberstab 
waren nötig, um den Saal zur Ruhe zu bringen. 

»Vertrauensschüler«, polterte er, #führt eure Häuser sofort 
zurück in die Schlafsäle!« 

Percy war in seinem Element. 

»Folgt mir! Bleibt zusammen, Erstklässler! Kein Grund zur 
Angst vor dem Troll, wenn ihr meinen Anweisungen folgt! Bleibt 
jetzt dicht hinter mir. Platz machen bitte für die Erstklässler. 
Pardon, ich bin Vertrauensschüler!« 

»Wie konnte ein Troll reinkommen«, fragte Harry, während 
sie die Treppen hochstiegen. 

»Frag mich nicht, angeblich sollen sie ziemlich dumm sein«, 
sagte Ron. 

Wielleicht hat ihn Peeves hereingelassen, als Streich zu 
Halloween.« 

Unterwegs trafen sie immer wieder auf andere Häufchen von 
Schülern, die in verschiedene Richtungen eilten. Als sie sich ihren 
Weg durch eine Gruppe verwirrter Hufflepuffs bahnten, packte 
Harry Ron plötzlich am Arm. 

»Da fällt mir ein - Hermine.« 

»Was ist mit ihr?« 

»Sie weiß nichts von dem Troll.« 

Ron biss sich auf die Lippe. 

»Von mir aus«, knurrte er. »Aber Percy sollte uns lieber 
nicht sehen.« 

Sie duckten ihre Köpfe in der Menge und folgten den 



190 




Hufflepuffs, die in die andere Richtung unterwegs waren, 
huschten dann einen verlassenen Korridor entlang und rannten 
weiter in Richtung der Mädchenklos. Gerade waren sie um die 
Ecke gebogen, als sie hinter sich schnelle Schritte hörten. 

»Percy!«, zischte Ron und zog Harry hinter einen großen 
steinernen Greifen. 

Als sie um die Ecke spähten, sahen sie nicht Percy, sondern 
Snape. Er ging den Korridor entlang und entschwand ihren 
Blicken. 

»Was macht der hier?«, flüsterte Harry. »Warum ist er nicht 
unten in den Kerkern mit den anderen Lehrern?« 

»Keine Ahnung.« 

So vorsichtig wie möglich schlichen sie den nächsten Gang 
entlang, Snapes leiser werdenden Schritten nach. 

»Er ist auf dem Weg in den dritten Stock«, sagte Harry, 
doch Ron hielt die Hand hoch. 

»Riechst du was?« 

Harry schnüffelte und ein übler Gestank drang ihm in die 
Nase, eine Mischung aus getragenen Socken und der Sorte 
öffentlicher Toiletten, die niemand je zu putzen scheint. 

Und dann hörten sie es - ein leises Grunzen und das 
Schleifen gigantischer Füße. Ron deutete nach links - vom Ende 
eines Ganges her bewegte sich etwas Riesiges auf sie zu. Sie 
drängten sich in die Dunkelheit der Schatten und sahen, wie das 
Etwas in einem Fleck Mondlicht Gestalt annahm. 

Es war ein fürchterlicher Anblick. Über drei Meter hoch, die 
Haut ein fahles, granitenes Grau, der große, plumpe Körper wie 
ein Findling, auf den man einen kleinen, kokosnussartigen 
Glatzkopf gesetzt hatte. Das Wesen hatte kurze Beine, dick wie 
Baumstämme, mit flachen, verhornten Füßen. Der Gestank, den 
es aus strömte, verschlug ei- 



191 




nem den Atem. Es hielt eine riesige hölzerne Keule in der Hand, 
die, wegen seiner langen Arme, auf dem Boden entlangschleifte. 

Der Troll machte an einer Tür Halt, öffnete sie einen Spalt 
breit und linste hinein. Er wackelte mit den langen Ohren, fasste 
dann in seinem kleinen Him einen Entschluss und schlurfte 
gemächlich in den Raum hinein. 

»Der Schlüssel steckt«, flüsterte Harry, »Wir könnten ihn 
einschließen.« 

»Gute Idee«, sagte Ron nervös. 

Sie schlichen die Wand entlang zu der offenen Tür, Mit 
trockenen Mündern, betend, dass der Troll nicht gleich wieder 
herauskam. Harry machte einen großen Satz und schaffte es, die 
Klinke zu packen, die Tür zuzuschlagen und sie abzuschließen. 

ja!« 

Mit Siegesröte auf den Gesichtem rannten sie los, den Gang 
zurück, doch als sie die Ecke erreichten, hörten sie etwas, das 
ihre Herzen Stillstehen ließ - einen schrillen, panischen 
Entsetzensschrei - und er kam aus dem Raum, den sie gerade 
abgeschlossen hatten. 

»O nein«, sagte Ron, blass wie der Blutige Baron. 

»Es ist das Mädchenklo!«, keuchte Harry. 

»Hermine! «japsten sie einstimmig. 

Es war das Letzte, was sie tun wollten, doch hatten sie eine 
Wahl? Sie machten auf dem Absatz kehrt, rannten zurück zur 
Tür, drehten, zitternd vor Panik, den Schlüssel herum - Harry 
stieß die Tür auf und sie stürzten hinein. 

Hermine Granger stand mit zitternden Knien an die Wand 
gedrückt da und sah aus, als ob sie gleich in Ohnmacht fallen 
würde. Der Troll, links und rechts die Waschbecken 
herunterschlagend, schlurfte langsam auf sie zu. 

»Wir müssen ihn ablenken!«, sagte Harry verzweifelt zu 



192 




Ron, griff nach einem auf dem Boden liegenden Wasserhahn und 
warf ihn mit aller Kraft gegen die Wand. 

Der Troll hielt ein paar Meter vor Hermine inne. Schwer- 
fällig drehte er sich um und blinzelte dumpf, um zu sehen, was 
diesen Lärm gemacht hatte. Die bösen kleinen Augen erblickten 
Harry. Er zögerte kurz und ging dann, die Keule emporhebend, 
auf Harry los. 

»He, du, Erbsenhirn! «, schrie Ron von der anderen Seite 
des Raums und warf ein Metallrohr nach ihm. Der Troll schien 
nicht einmal Notiz davon zu nehmen, dass das Rohr seine 
Schulter traf, doch er hörte den Schrei, hielt erneut inne und 
wandte seine hässliche Schnauze nun Ron zu, was Harry die Zeit 
gab, um ihn herumzurennen. 

»Schnell, lauf, lauf«, rief Harry Hermine zu und versuchte sie 
zur Tür zu zerren, doch sie konnte sich nicht bewegen. Immer 
noch stand sie flach gegen die Wand gedrückt, mit vor Entsetzen 
weit offenem Mund. 

Die Schreie und deren Echo schienen den Troll zur Raserei 
zu bringen. Mit einem dumpfen Röhren ging er auf Ron los, der 
ihm am nächsten stand und keinen Ausweg hatte. 

Harry tat nun etwas, das sehr mutig und sehr dumm zugleich 
war: mit einem mächtigen Satz sprang er auf den Rücken des 
Trolls und klammerte die Arme um seinen Hals. Der Troll spürte 
zwar nicht, dass Harry auf seinem Rücken hing, doch selbst ein 
Troll bemerkt, wenn man ihm ein langes Stück Holz in die Nase 
steckt, und Harry hatte seinen Zauberstab noch in der Hand 
gehabt, als er sprang - der war ohne weiteres in eines der 
Nasenlöcher des Trolls hineingeflutscht. 

Der Troll heulte vor Schmerz, zuckte und schlug mit der 
Keule wild um sich, und Harry, in Todesgefahr, klammerte sich 
noch immer auf seinem Rücken fest; gleich würde der 



193 




Troll ihn herunterreißen oder ihm einen schrecklichen Schlag mit 
der Keule versetzen. 

Hermine war vor Angst zu Boden gesunken, jetzt zog Ron 
seinen eigenen Zauberstab hervor - er wusste zwar nicht, was er 
tat, doch er hörte, wie er den ersten Zauberspruch rief der ihm in 
den Sinn kam: »Wingardium Leviosa !« 

Die Keule flog plötzlich aus der Hand des Trolls, stieg hoch, 
hoch in die Luft, drehte sich langsam um - und krachte mit einem 
scheußlichen Splittern auf den Kopf ihres Besitzers. Der Troll 
wankte kurz im Kreis und fiel dann flach auf die Schnauze, mit 
einem dumpfen Schlag, der den ganzen Raum erschütterte. 

Zitternd und um Atem ringend richtete sich Harry auf Ron 
stand immer noch mit erhobenem Zauberstab da und starrte auf 
das, was er angestellt hatte. 

Hermine machte als Erste den Mund auf 

»Ist er - tot?« 

»Glaub ich nicht«, sagte Harry. »Ich denke, er ist k. o.« 

Er bückte sich und zog den Zauberstab aus der Nase des 
Trolls. Er war beschmiert mit etwas, das aussah wie klumpiger 
grauer Kleber. 

»Uäääh, Troll-Popel.« 

Er wischte ihn an der Hose des Trolls ab. 

Ein plötzliches Türschlagen und laute Schritte ließen die drei 
aufhorchen. Sie hatten nicht bemerkt, was für einen Höllenlärm 
sie veranstaltet hatten, doch natürlich musste unten jemand das 
Röhren des Trolls und das Krachen gehört haben. Einen 
Augenblick später kam Professor McGonagall hereingestürmt, 
dicht gefolgt von Snape, mit Quirrell als Nachhut. Quirrell warf 
einen Blick auf den Troll, gab eine schwaches Wimmern von 
sich, griff sich ans Herz und ließ sich schnell auf einem der 
Toilettensitze nieder. 



194 




Snape beugte sich über den Troll. Professor McGonagall 
blickte Ron und Harry an. Noch nie hatte Harry sie so wütend 
gesehen. Ihre Lippen waren weiß. Seine Hoffnungen, fünfzig 
Punkte für Gryffindor zu gewinnen, schmolzen rasch dahin. 

»Was zum Teufel habt ihr euch eigentlich gedacht?«, fragte 
Professor McGonagall mit kalter Wut in der Stimme. Harry sah 
Ron an, der immer noch mit erhobenem Zauberstab dastand. »Ihr 
könnt von Glück reden, dass ihr noch am Leben seid. Warum 
seid ihr nicht in eurem Schlafsaal?« 

Snape versetzte Harry einen raschen, aber durchdringenden 
Blick. Harry sah zu Boden. Er wünschte, Ron würde den 
Zauberstab sinken lassen. 

Dann drang eine leise Stimme aus dem Schatten. 

»Bitte, Professor McGonagall, sie haben nach mir gesucht.« 

»Miss Granger?« 

Hermine schaffte es endlich, auf die Beine zu kommen. 

»Ich bin dem Troll nachgelaufen, weil ich - ich dachte, ich 
könnte allein mit ihm fertig werden. Sie wissen ja, weil ich alles 
über Trolle gelesen habe.« 

Ron ließ seinen Zauberstab sinken. Hermine Granger 
erzählte ihrer Lehrerin eine glatte Lüge? 

»Wenn sie mich nicht gefunden hätten, wäre ich jetzt tot.« 
Harry hat ihm seinen Zauberstab in die Nase gestoßen und Ron 
hat ihn mit seiner eigenen Keule erledigt. Sie hatten keine Zeit, 
jemanden zu holen. Er wollte mich gerade umbringen, als sie 
kamen.« 

Harry und Ron versuchten auszusehen, als ob ihnen diese 
Geschichte keineswegs neu wäre. 

»Na, wenn das so ist ... «, sagte Professor McGonagall und 
blickte sie alle drei streng an. »Miss Granger, Sie dum- 



195 




mes Mädchen, wie konnten Sie glauben, es allein mit einem 
Bergtroll aufnehmen zu können?« 

Hermine ließ den Kopf hängen. Harry war sprachlos. 
Hermine war die Letzte, die etwas tun würde, was gegen die 
Regeln verstieß, und da stellte sie sich hin und behauptete 
ebendies, nur um ihm und Ron aus der Patsche zu helfen. Es war, 
als würde Snape plötzlich Süßigkeiten verteilen. 

»Miss Granger, dafür werden Gryffindor fünf Punkte 
abgezogen«, sagte Professor McGonagall. »Ich bin sehr 
enttäuscht von Ihnen. Wenn Sie nicht verletzt sind, gehen Sie 
jetzt besser hinauf in den Gryffindor-Turm. Die Schüler beenden 
das Festmahl in ihren Häusern.« 

Hermine ging hinaus. 

Professor McGonagall wandte sich Ron und Harry zu. 

»Nun, ich würde immer noch sagen, dass Sie Glück gehabt 
haben, aber nicht viele Erstklässler hätten es mit einem 
ausgewachsenen -Bergtroll aufnehmen können. Sie beide 
gewinnen je fünf Punkte für Gryffindor. Professor Dumbledore 
wird davon unterrichtet werden. Sie können gehen.« 

Sie gingen rasch hinaus und sprachen kein Wort, bis sie zwei 
Stockwerke weiter oben waren. Sie waren, abgesehen von allem 
andern, heilfroh, den Gestank des Trolls los zu sein. 

»Wir sollten mehr als zehn Punkte bekommen«, brummte 
Ron. 

»Fünf, meinst du, wenn du die von Hermine abziehst.« 

»Gut von ihr, uns zu helfen«, gab Ron zu. »Immerhin haben 
wir sie wirklich gerettet.« 

»Sie hätte es vielleicht nicht nötig gehabt, wenn wir das Ding 
nicht mit ihr eingeschlossen hätten«, erinnerte ihn Harry. 



196 




Sie hatten das Bildnis der fetten Dame erreicht. 

»Schweineschnauze«, sagten sie und traten ein. 

im Gemeinschaftsraum war es voll und laut. Alle waren 
dabei, das Essen zu verspeisen, das ihnen hochgebracht worden 
war. Hermine allerdings stand allein neben der Tür und wartete 
auf sie. Es gab eine sehr peinliche Pause. Dann, ohne dass sie 
sich anschauten, sagten sie alle »Danke« und sausten los, um sich 
Teller zu holen. 

Doch von diesem Augenblick an war Hermine Granger ihre 
Freundin. Es gibt Dinge, die man nicht gemeinsam erleben kann, 
ohne dass man Freundschaft schließt, und einen fast vier Meter 
großen Bergtroll zu erlegen gehört gewiss dazu. 

197 




Quidditch 



Anfang November wurde es sehr kalt. Die Berge im Umkreis der 
Schule wurden eisgrau und der See kalt wie Stahl. 
Allmorgendlich war der Boden mit Reif bedeckt. Von den oberen 
Fenstern aus konnten sie Hagrid sehen, wie er, warm angezogen 
mit einem langen Mantel aus Maulwurffell, Handschuhen aus 
Hasenfell und gewaltigen Biberpelzstiefeln, die Besen auf dem 
Quidditch-Feld entfrostete. 

Die Quidditch-Saison hatte begonnen. Am Samstag, nach 
wochenlangem Training, würde Harry seine erste Partie spielen: 
Gryffindor gegen Slytherin. Wenn die Gryffindors gewinnen 
sollten, dann würden sie den zweiten Tabellenplatz in der 
Hausmeisterschaft erobern. 

Bislang hatte kaum jemand Harry spielen sehen, denn Wood 
hatte beschlossen, die Geheimwaffe müsse - nun ja - geheim 
gehalten werden. Doch auf irgendeinem Wege war 
durchgesickert, dass Harry den Sucher spielte, und Harry wusste 
nicht, was schlimmer war - die Leute, die ihm sagten, er würde 
ein glänzender Spieler sein, oder die Leute, die ankündigten, sie 
würden mit einer Matratze auf dem Spielfeld herumlaufen. 

Harry hatte wirklich Glück, dass er inzwischen Hermine zur 
Freundin hatte. Bei all den von Wood immer in letzter Minute 
angesetzten Trainings stunden hätte er ohne sie nicht gewusst, 
wie er seine ganzen Hausaufgaben schaffen sollte. Hermine hatte 
ihm auch Quidditch im Wandel der Zei- 



198 




ten ausgeliehen, ein Buch, in dem es interessante Dinge zu lesen 
gab. 

Harry erfuhr, dass es siebenhundert Möglichkeiten gab, 
ein Quidditch-Foul zu begehen, und dass sie alle bei einem 
Weltmeisterschaftsspiel von 1473 vorgekommen waren; dass 
Sucher meist die kleinsten und schnellsten Spieler waren und 
dass sie sich offenbar immer die schwersten Verletzungen 
zuzogen; dass die Spieler zwar selten einmal starben, es jedoch 
vorgekommen war, dass Schiedsrichter einfach verschwanden 
und dann Monate später in der Wüste Sahara wieder 
auftauchten. 

Seit Hermine von Harry und Ron vor dem Bergtroll 
gerettet worden war, sah sie die Regeln nicht mehr so eng 
und war überhaupt viel netter zu ihnen. Am Tag vor Harrys 
erstem Quidditch-Spiel standen die drei in einer Pause draußen 
im eiskalten Hof Hermine hatte für sie (,in hellblaues Feuer 
heraufbeschworen, das man in einem Marmeladeglas mit sich 
herumtragen konnte. Sie standen gerade mit dem Rücken zum 
Feuer und wärmten sich, Als Snape über den Hof kam. Harry fiel 
gleich auf, dass Snape hinkte. Die drei rückten näher aneinander, 
um das Feuer vor ihm zu verbergen, denn gewiss war es nicht 
erlaubt. Unglücklicherweise musste Snape ihre schuldbewussten 
Gesichter bemerkt haben, denn er hinkte zu ihnen herüber. Das 
Feuer hatte er nicht gesehen, doch er schien ohnehin nach einem 
Grund zu suchen, um ihnen eine Lektion zu erteilen. 

»Was hast du da in der Hand, Potter?« 

Es war Quidditch im Wandel der Zeiten. Harry zeigte es 
ihm. 

»Bücher aus der Bibliothek dürfen nicht nach draußen 
genommen werden«, sagte Snape. »Gib es mir. Fünf Punkte 
Abzug für Gryffindor« 



199 




»Diese Regel hat er gerade erfunden«, zischte Harry wütend, 
als Snape fortgehinkt war. »Was ist eigentlich mit seinem Bein?« 

»Weiß nicht, aber hoffentlich tut's richtig weh«, sagte Ron 
verbittert. 

An diesem Abend war es im Aufenthaltsraum der Gryffin- 
dors sehr laut. Harry, Ron und Hermine saßen zusammen am 
Fenster. Hermine las sich Harrys und Rons Hausaufgaben für 
Zauberkunst durch. Ab schreiben durften sie bei ihr nie (»Wie 
wollt ihr dann je was lernen?«), doch wenn sie sie baten, ihre 
Hefte durchzulesen, bekamen sie auch so die richtigen 
Antworten. 

Harry war nervös. Er wollte Quidditch im Wandel der Zei- 
ten zurückhaben, um sich vom morgigen Spiel abzulenken. Und 
warum sollte er vor Snape Angst haben? Er stand auf und sagte, 
er werde Snape fragen, ob er es zurückhaben könne. 

»Der gibt es dir nie im Leben«, sagten Ron und Hermine wie 
aus einem Munde, doch Harry hatte das Gefühl, Snape würde 
nicht nein sagen, wenn noch andere Lehrer zuhörten. 

Er ging hinunter zum Lehrerzimmer und klopfte. Keine 
Antwort. Er klopfte noch einmal. Wieder nichts. 

Vielleicht hatte Snape das Buch dort drin gelassen? Einen 
Versuch war es wert. Er drückte die Tür einen Spalt breit auf 
und spähte hinein - und es bot sich ihm ein furchtbares 
Schauspiel. 

Snape und Filch waren im Zimmer, allein. Snape hatte den 
Umhang über ein Knie hochgezogen. Sein Bein war zerfleischt 
und blutig. Filch reichte Snape Binden. 

»Verdammtes Biest«, sagte Snape. »Wie soll man eigentlich 
auf alle drei Köpfe gleichzeitig achten?« 



200 




Harry versuchte die Tür leise zu schließen, doch - 

»POTTER« 

Snape ließ sofort den Umhang los, um sein Bein zu ver- 
stecken. Sein Gesicht war wutverzerrt. Harry schluckte. 

»Ich wollte nur fragen, ob ich mein Buch zurückhaben 
kann.« 

»RAUS HIER! RAUS!« 

Harry machte sich davon, bevor Snape Gryffindor noch mehr 
Punkte abziehen konnte. Er rannte die Treppenhoch zu den 
andern. 

»Hast du es«, fragte Ron, als Harry hereinkam. »Was ist 
los?« 

Leise flüsternd berichtete Harry, was er gesehen hatte. 

»Wisst ihr, was das heißt?«, schloss er außer Atem, »er hat 
an Halloween versucht, an diesem dreiköpfigen Hund 
vorbeizukommen! Er war auf dem Weg dorthin, als wir ihn 
gesehen haben - was auch immer der Hund bewacht, Snape will 
es haben! Und ich wette meinen Besen, dass er den Troll 
hereingelassen hat, um die andern abzulenken!« 

Hermine sah ihn mit weit aufgerissenen Augen an. 

»Nein, das würde er nicht tun«, sagte sie. »Ich weiß, er ist 
nicht besonders nett, aber er würde nichts zu stehlen versuchen, 
was Dumbledore sicher aufbewahrt.« 

»Ehrlich gesagt, Hermine, du glaubst, alle Lehrer seien so 
etwas wie Heilige«, fuhr Ron sie an. »Ich finde, Harry hat Recht. 
Snape trau ich alles zu. Aber hinter was ist er her? Was bewacht 
der Hund?« 

Als Harry zu Bett ging, surrte ihm noch immer diese Frage 
durch den Kopf. Neville schnarchte laut, doch Harry konnte 
ohnehin nicht schlafen. Er versuchte die Gedanken daran zu 
vertreiben - er brauchte Schlaf. Er musste schlafen, denn in ein 
paar Stunden hatte er sein erstes Quidditch-Spiel - doch den 
Ausdruck auf Snapes Gesicht, nachdem 



201 




Harry sein Bein gesehen hatte, konnte er einfach nicht vergessen. 

Strahlend hell und kalt zog der Morgen herauf Die Große Halle 
war erfüllt mit dem köstlichen Geruch von Bratwürsten und dem 
fröhlichen Geschnatter all derer, die sich auf ein gutes Quidditch- 
Spiel freuten. 

»Du musst etwas frühstücken.« 

»Ich will nichts.« 

»Nur ein wenig Toast«, redete ihm Hermine zu. 

»Ich hab keinen Hunger.« 

Harry fühlte sich elend. In einer Stunde würde er das Spielfeld 
betreten. 

»Harry, du brauchst Kraft«, sagte Seamus Finnigan. »Im 
Quidditch versucht man immer, den Sucher der anderen Mannschaft 
auszulaugen.« 

»Danke, Seamus«, sagte Harry und sah ihm zu, wie er Ketschup 
auf seine Würste schüttete. 

Um elf schien die ganze Schule draußen auf den Rängen um das 
Quidditch-Feld zu sein. Viele Schüler hatten Ferngläser 
mitgebracht. Die Sitze mochten zwar hoch oben angebracht sein, 
doch manchmal war es trotzdem schwierig zu sehen, was vor sich 

ging- 

Ron und Hermine setzten sich in die oberen Ränge zu Neville, 
Seamus und Dean, dem ungebrochenen Fußballfan. Als 
Überraschung für Harry hatten sie aus einem der Leintücher, die 
Krätze ruiniert hatte, ein großes Spruchband gemacht und Potter vor 

- für Gryffindor drauf geschrieben. Dean, der gut malen konnte, 
hatte einen großen Gryffindor-Löwen darunter gesetzt. Hermine 
hatte das Bild dann mit einem kleinen Zaubertrick in verschiedenen 
Farben zum Leuchten gebracht. 

Unterdessen zogen Harry und die anderen aus der Mann- 



202 




Schaft ihre scharlachroten Quidditch-Umliänge an (Slytherin 
würde in Grün spielen). 

Mit einem Räuspern verschaffte sich Wood Ruhe. 

»Okay, Männer«, sagte er. 

»Und Frauen«, sagte die Jägerin Angelina Johnson. 

»Und Frauen«, stimmte Wood zu. »Das ist es.« 

»Das Große«, sagte Fred Weasley. 

»Auf das wir alle gewartet haben«, sagte George. 

»Wir kennen Olivers Rede auswendig«, erklärte Fred Harry, 
»wir waren schon letztes Jahr im Team.« 

»Ruhe, Ihr beiden«, sagte Wood. »Dies ist die beste Mannschaft 
von Gryffindor seit Jahren. Wir gewinnen. Ich weiß es.« 

Er sah sie alle durchdringend an, als ob er sagen wollte: »Und 
wehe, wenn nicht.« 

»Gut, es wird Zeit. Viel Glück euch allen.« 

Harry folgte Fred und George aus dem Umkleideraum und lief in 
der Hoffnung, die Knie würden ihm nicht nachgeben, unter lauten 
Anfeuerungsrufen hinaus auf das Spielfeld. 

Madam Hooch machte die Schiedsrichterin. Sie stand in der Mitte 
des Feldes, ihren Besen in der Hand, und wartete auf die beiden 
Mannschaften. 

»Hört zu, ich will ein schönes, faires Spiel sehen, von allen«, 
sagte sie, als sie sich um sie versammelt hatten. Harry fiel auf, dass 
sie dabei vor allem den Kapitän der Slytherins, Marcus Flint, 
anschaute, einen Fünftklässler. Harry kam es vor, als ob Flint ein 
wenig Trollblut in den Adern hätte. Aus den Augenwinkeln sah er 
hoch oben über der Menge das flatternde Transparent, das Potter 
vor für Gryffindor verkündete. Sein Herz machte einen Hüpfer. 
Er fühlte sich mutiger. 

»Besteigt eure Besen, bitte.« 



203 




Harry kletterte auf seinen Nimbus Zweitausend. 

Madam Hooch hob ihre silberne Pfeife an den Mund und ließ 
einen gellenden Pfiff ertönen. 

Fünfzehn Besen stiegen in die Lüfte empor, hoch und immer 
höher. Es konnte losgehen. 

»Und Angelina Johnson von Gryffindor übernimmt sofort 
den Quaffel - was für eine glänzende Jägerin dieses Mädchen ist, 
und außerdem auffallend hübsch 

»JORDAN!« 

»Verzeihung, Professor.« 

Der Freund der Weasley-Zwillinge, Lee Jordan, machte den 
Stadionsprecher, unter den strengen Ohren von Professor 
McGonagall. 

»Und haut dort oben mächtig rein in den Ball, jetzt ein 
sauberer Pass zu Alicia Spinnet, eine gute Entdeckung von 
Oliver Wood, letztes Jahr noch auf der Reservebank - wieder zu 
Johnson und - nein, Slytherin hat jetzt den Quaffel, ihr Kapitän 
Marcus Flint holt sich ihn und haut damit ab - Flint fliegt dort 
oben rum wie ein Adler - gleich macht er ein To... - nein, eine 
glänzende Parade von Gryffindor-Torwart Wood stoppt ihn, und 
jetzt wieder die Gryffindors in Quaffelbesitz - das ist die Jägerin 
Katie Bell von Gryffindor dort oben, elegant ist sie unter Flint 
hindurchgetaucht und schnell jagt sie über das Feld und - AU - 
das muss wehgetan haben, ein Klatscher trifft sie im Nacken - der 
Quaffel jetzt wieder bei den Slytherins - das ist Adrian Pucey, der 
in Richtung Tore losfegt, doch ein zweiter Klatscher hält ihn auf 
- geschickt von Fred oder George Weasley, ich kann die beiden 
einfach nicht auseinander halten - gutes Spiel vom Treiber der 
Gryffindors jedenfalls, und Johnson wieder in Quaffelbesitz, hat 
jetzt freie Bahn, und weg ist sie - sie fliegt ja buchstäblich - 
weicht einem schnellen Klatscher aus - da sind schon die Tore - 
ja, mach 



204 




ihn rein, Angelina - Torhüter Bletchley taucht ab, verfehlt den 
Quaffel - und TOR FÜR GRYFFINDOR ! « 

Jubelrufe für Gryffindor füllten die kalte Luft, von den 
Slytherins kam Heulen und Stöhnen. 

»Bewegt euch da oben, rückt ein Stück weiter.« 

»Hagrid!« 

Ron und Hermine drängten sich eng aneinander, um für 
Hagrid Platz zu machen. 

»Hab von meiner Hütte aus zugeschaut«, sagte Hagrid und 
tätschelte ein großes Fernglas, das um seinen Hals hing. »Aber es 
ist einfach was anderes, dabei zu sein. Noch kein Zeichen vom 
Schnatz, oder?« 

»Null«, sagte Ron. »Harry hat noch nicht viel zu tun.« 

»Hat sich aber auf der sicheren Seite gehalten bisher, das ist 
schon mal was«, sagte Hagrid, setzte das Fernglas an die Augen 
und spähte himmelwärts auf den Fleck, der Harry war. 

Hoch über ihnen glitt Harry über das Spiel hinweg und hielt 
Ausschau nach einem Anzeichen vom Schnatz. Das hatten er und 
Wood miteinander abgesprochen. 

»Halt dich raus, bis du den Schnatz sichtest«, hatte Wood 
gesagt. »Besser, wenn du nicht angegriffen wirst, bevor es sein 
muss.« 

Nach Angelinas Tor hatte Harry ein paar Loopings 
hingelegt, um seiner Freude Luft zu machen. Nun war er wieder 
damit beschäftigt, nach dem Schnatz Ausschau zu halten. Einmal 
hatte er etwas Goldenes aufblitzen sehen doch es war nur ein 
Lichtreflex von der Armbanduhr eines Weasley, und wenn ein 
Klatscher sich entschied, einer Kanonenkugel gleich auf ihn 
zuzujagen, wich ihm Harry aus und Fred Weasley kam hinter ihm 
hergefegt. 

»Alles in Ordnung bei dir?«, konnte er noch rufen, bevor er 
den Klatscher wütend in Richtung Marcus Flint schlug. 



205 




»Slytherin im Quaffelbesitz«, sagte Lee Jordan. »Jäger Pucey 
duckt sich vor zwei Klatschern, zwei Weasleys und Jäger Bell 
und rast auf die - Moment mal - war das der Schnatz?« 

Ein Gemurmel ging durch die Menge, als Adrian Pucey den 
Quaffel fallen ließ, weil er es nicht lassen konnte, sich 
umzudrehen und dem goldenen Etwas nachzuschauen, das an 
seinem linken Ohr vorbeigezischt war. 

Harry sah es. Mit plötzlicher - Begeisterung stürzte er sich 
hinab, dem goldenen Schweif hinterher.-, Der Sucher der 
Slytherins, Terence Higgs, hatte ihn ebenfalls gesehen. Kopf an 
Kopf rasten sie hinter dem Schnatz her - alle Jäger schienen 
vergessen zu haben, was sie zu tun hatten, und hingen mitten in 
der Luft herum, um ihnen zuzusehen. 

Harry war schneller als Higgs - er konnte den kleinen Ball 
sehen, der flügelflattemd vor ihm herjagte - Harry legte noch 
einmal etwas zu - 

WUMM Von den Gryffindors unten auf den Rängen kam 
lautes Zomgeschrei - Marcus Flint hatte Harry absichtlich 
geblockt, Harrys Besen trudelte jetzt durch die Luft und Harry 
selbst klammerte sich in Todesgefahr an ihn. 

»Foul!«, schrien die Gryffindors. 

Die wutentbrannte Madam Hooch knöpfte sich Flint vor und 
gab den Gryffindors einen Freiwurf. Doch in all der Aufregung 
war der Goldene Schnatz natürlich wieder verschwunden. 

Unten auf den Rängen schrie Dean Thomas: »Schick ihn 
vom Platz, Schiri! Rote Karte!« 

»Das ist nicht Fußball, Dean«, erinnerte ihn Ron. »Du kannst 
im Quidditch keinen vom Platz stellen - und was ist eigentlich 
eine rote Karte?« 

Doch Hagrid war auf Deans Seite. 



206 




»Sie sollten die Regeln ändern, wegen Flint wäre Harry List 
runtergefallen.« 

Lee Jordan fiel es schwer, nicht Partei zu ergreifen. 

»So - nach diesem offenen und widerwärtigen Betrug -« 

»Jordan!«, knurrte Professor McGonagall. 

»Ich meine, nach diesem offenen und empörenden Foul -« 

»Jordan, ich warne Sie -« 

»Schon gut, schon gut. Flint bringt den Sucher der Gryf- 
findors fast um, das könnte natürlich jedem passieren, da bin ich 
mir sicher, also ein Freiwurf für Gryffindor, Spinnet Übernimmt 
ihn, und sie macht ihn rein, keine Frage, und das Spiel geht 
weiter, Gryffindor immer noch im Quaffelbesitz.« 

Es geschah, als Harry erneut einem Klatscher auswich, der 
gefährlich nahe an seinem Kopf vorbei schlingerte. Sein Besen 
gab plötzlich einen fürchterlichen Ruck. Den Bruchteil einer 
Sekunde lang glaubte er hinunterzu stürzen. Er umklammerte den 
Besen fest mit beiden Händen und Knien. Ein solches Gefühl 
hatte er noch nie gehabt. 

Es passierte wieder. Als ob der Besen versuchte ihn abzu- 
schütteln. Doch ein Nimbus Zweitausend beschloss nicht 
plötzlich, seinen Reiter abzuschütteln. Harry versuchte sich zu 
den Toren der Gryffindors umzuwenden; halb dachte er daran, 
Wood um eine Spielpause zu bitten - und nun war ihm klar, dass 
der Besen ihm überhaupt nicht mehr gehorchte. Er konnte ihn 
nicht wenden. Er konnte ihn überhaupt nicht mehr steuern. Im 
Zickzack fegte er durch die Luft und machte in kurzen 
Abständen wütende Schlenker, die ihn fast herunterrissen. 

Lee kommentierte immer noch das Spiel. 

»Slytherin im Ballbesitz - Flint mit dem Quaffel - vorbei an 
Spinnet - vorbei an Bell - der Quaffel trifft ihn hart 



207 




im Gesicht, hat ihm hoffentlich die Nase gebrochen - nur'n 
Scherz, Professor - Tor für Slytherin - o nein ...« 

Die Slytherins jubelten. Keiner schien bemerkt zu haben, 
dass Harrys Besen sich merkwürdig benahm. Er trug ihn langsam 
höher, ruckend und zuckend, fort vom Spiel. 

»Weiß nicht, was Harry da eigentlich treibt«, murmelte 
Hagrid. Er sah gebannt durch sein Fernglas. »Wenn ich es nicht 
besser wüsste, würd ich sagen, er hat seinen Besen nicht mehr im 
Griff ... aber das kann nicht sein ...« 

Auf einmal deuteten überall auf den Rängen Menschen auf 
Harry. Sein Besen rollte sich nun im Kreis, unablässig, und Harry 
konnte sich nur noch mit letzter Kraft halten. Dann stöhnte die 
Menge auf, Harrys Besen hatte einen gewaltigen Ruck gemacht 
und Harry hatte den Halt verloren. Er hing jetzt in der Luft, mit 
einer Hand am Besenstiel. 

»Hat er irgendwas abgekriegt, als Flint ihn geblockt hat?«, 
flüsterte Seamus. 

»Kann nicht sein«, meinte Hagrid mit zitternder Stimme. 
»Nichts kann keinen Besen durch'nander bringen außer schwarze 
Magie - kein Kind könnt so was mit 'nein Nimbus Zweitausend 
anstellen.« 

Bei diesen Worten griff sich Hermine Hagrids Fernglas, doch 
anstatt zu Harry hinaufzusehen ließ sie den Blick hastig über die 
Menge schweifen. 

»Was machst du da?«, stöhnte Ron graugesichtig. 

»Ich wusste es«, keuchte Hermine, »Snape - sieh mal.« 

Ron hob das Fernglas an die Augen. Snape stand in der 
Mitte der Ränge gegenüber. Seine Augen waren fest auf Harry 
gerichtet und er murmelte unablässig vor sich hin. 

»Da ist was faul - er verhext den Besen«, sagte Hermine. 

»Was sollen wir machen?« 

»Überlass ihn mir.« 

Bevor Ron noch ein Wort sagen konnte, war Hermine 



208 




verschwunden. Ron richtete das Fernglas wieder auf Harry., 
dessen Besen ruckte nun so heftig, dass er sich kaum noch daran 
festklammem konnte. Sämtliche Zuschauer waren aufgestanden 
und sahen entsetzt zu, wie die Weasleys hochflogen und 
versuchten, ihn auf einen ihrer Besen zu ziehen, doch es nützte 
nichts: jedes Mal, wenn sie ihm nahe kamen, stieg der Besen 
sofort noch höher. Sie ließen sich ein wenig sinken und zogen 
unterhalb von Harry Kreise, offenbar in der Hoffnung, ihn 
auffangen zu können, falls er herunterfiel. Marcus Flint packte 
den Quaffel und schoss fünf Tore, ohne dass jemand Notiz davon 
nahm. 

»Los, Hermine, mach schon«, murmelte Ron verzweifelt. 

Hermine hatte sich zu der Tribüne durchgekämpft, auf der 
Snape stand, und raste nun die Sitzreihe entlang auf ihn zu; sie 
hielt nicht einmal an, um sich zu entschuldigen, als sie Professor 
Quirrell kopfüber in die Reihe davor stieß. Als sie Snape erreicht 
hatte, zog sie ihren Zauberstab hervor, kauerte sich auf den 
Boden und flüsterte ein paar wohl gewählte Worte. Aus ihrem 
Zauberstab züngelten hellblaue Flämmchen zum Saum von 
Snapes Umhang empor. 

Snape brauchte vielleicht eine halbe Minute um zu bemerken, 
dass er brannte. Ein plötzliches Aufheulen sagte ihr, dass sie es 
geschafft hatte. Sie sog das Feuer von ihm ab in ein kleines 
Glasgefäß, das sie in der Tasche hatte, und stolperte dann durch 
die Reihe zurück - Snape erfuhr nie, was geschehen war. 

Doch es war gelungen. Hoch oben in den Lüften konnte 
Harry plötzlich wieder auf seinen Besen klettern. 

»Neville, du kannst wieder hinsehen!«, rief Ron. Neville 
hatte die letzten fünf Minuten in Hagrids Jacke geschluchzt. 

Harry raste gerade bodenwärts, als die Menge ihn plötzlich 
die Hand vor den Mund schlagen sah, als ob ihm 



209 




schlecht wäre - auf allen Vieren knallte er auf das Spielfeld - 
hustete - und etwas Goldenes fiel ihm in die Hand. 

»Ich hab den Schnatz!«, rief er mit den Armen rudernd, und 
das Spiel endete in heilloser Verwirrung. 

»Er hat ihn nicht gefangen, er hat ihn fast verschluckt«, 
brüllte Flint zwanzig Minuten später immer noch, doch es half 
nichts mehr - Harry hatte keine Regel gebrochen und der 
glückselige Lee Jordan rief immer noch das Ergebnis aus - 
Gryffindor hatte mit hundertsiebzig zu sechzig Punkten 
gewonnen. Davon hörte Harry freilich nichts mehr. Hinten am 
Wald, in der Hütte, braute Hagrid ihm und Ron und Hermine 
einen kräftigen Tee. 

»Es war Snape«, erklärte Ron, »Hermine und ich haben ihn 
gesehen. Er hat leise vor sich hin gemurmelt und deinen Besen 
mit Flüchen belegt, er hat nicht ein einziges Mal die Augen von 
dir abgewandt.« 

»Unsinn«, brummte Hagrid, der kein Wort von dem gehört 
hatte, was neben ihm auf den Rängen gesprochen worden war. 
»Warum sollte Snape so etwas tun?« 

Harry, Ron und Hermine sahen sich an, unsicher, was sie ihm 
erzählen sollten. Harry entschied sich für die Wahrheit. 

»Ich hab etwas über ihn heraus gefunden«, erklärte er Hagrid. 
»Er hat an Halloween versucht an diesem dreiköpfigen Hund 
vorbeizukommen. Der hat ihn gebissen. Wir glauben, er wollte 
das stehlen, was der Hund bewacht, was auch immer es ist.« 

Hagrid ließ den Teekessel auf den Herd fallen. 

»Woher wisst ihr von Fluffy?«, fragte er. 

»Fluffy?«, 

»Ja - ist nämlich meiner - hab ihn einem Kerl aus Grie- 
chenland abgekauft, den ich letztes Jahr im Pub getroffen hab ich 
hab ihn Dumbledore geliehen, als Wachhund für 



210 




»Ja?« sagte Harry begierig. 

»Das reicht, fragt mich nicht weiter aus«, sagte Hagrid 
grummelig. »Das ist streng geheim, ist das nämlich.« 

»Aber Snape hat versucht, es zu stehlen.« 

»Unsinn«, sagte Hagrid erneut. »Snape ist ein Lehrer in 
Hogwarts, so was würde der nie tun.« 

»Und warum hat er dann gerade versucht, Harry umzu- 
bringen?«, rief Hermine. 

Was am Nachmittag geschehen war, hatte ihre Ansichten 
über Snape offenbar verändert. 

»Ich erkenne sehr wohl, wenn jemand einen bösen Fluch 

ausspricht, Hagrid, ich hab alles darüber gelesen. Du musst 
die Augen immer draufhalten, und Snape hat nicht einmal 
geblinzelt, ich hab's gesehen!« 

»Ich sag euch, ihr liegt grottenfalsch«, sagte Hagrid erregt. 
»Ich weiß nicht, warum Harrys Besen so komisch geflogen ist, 
aber Snape würde nie versuchen einen Schüler i zubringen! Nun 
hört mir mal alle genau zu, ihr mischt in Dinge ein, die euch 
nichts angehen. Vergesst den Hund und vergesst, was er 
bewacht, das ist allein die Sache von Professor Dumbledore und 
Nicolas Flamel -« 

»Aha!«, sagte Harry. »Also hat jemand namens Nicolas 
Flamel damit zu tun, oder?« 

Hagrid sah aus, als ob er auf sich selbst sauer wäre. 



211 




Der Spiegel Nerhegeb 



Weihnachten stand vor der Tür. Eines Morgens Mitte Dezember 
wachte Hogwarts auf und sah sich ellendick in Schnee gehüllt. 
Der See fror zu und die Weasley-Zwillinge wurden bestraft, weil 
sie ein paar Schneebälle verhext hatten, die dann hinter Quirrell 
herflogen und ihm auf den Turban klatschten. Die wenigen 
Eulen, die sich durch die Schneestürme schlagen konnten, um die 
Post zu bringen, mussten von Hagrid gesund gepflegt werden, 
bevor sie sich auf den Rückflug machen konnten. 

Sie konnten es alle kaum noch erwarten, dass endlich die 
Ferien losgingen. Während im Gemeinschaftsraum der 
Gryffindors und in der Großen Halle die Kaminfeuer prasselten, 
war es in den zugigen Korridoren eisig kalt geworden und ein 
beißender Wind rüttelte an den Fenstern der Klassenzimmer. Am 
schlimmsten war der Unterricht von Professor Snape unten in 
den Kerkern, wo ihr Atem sich über ihren Köpfen zu einem 
Nebelschleier zusammenzog und sie sich so nah wie möglich an 
ihre heißen Kessel setzten. 

»Es tut mir ja so Leid«, sagte Draco Malfoy in einer 
Zaubertrankstunde, für all die Leute, die über Weihnachten in 
Hogwarts bleiben müssen, weil sie daheim nicht erwünscht sind.« 

Dabei sah er hinüber zu Harry. Crabbe und Goyle kicherten. 
Harry, der gerade zerriebene Löwenfischgräten abwog, 
überhörte ihn. Seit dem Quidditch-Spiel war Malfoy noch 
gehässiger als früher. Empört über die Niederlage 



212 




der Slytherins, hatte er versucht, allgemeine Heiterkeit zu mit 
dem Vorschlag, das nächste Mal solle anstelle von Harry ein 
Breitmaulfrosch den Sucher spielen. Dann musste er feststellen, 
dass keiner das witzig fand. Alle waren davon beeindruckt, wie 
Harry es geschafft hatte, sich auf seinem bockenden Besen zu 
halten. Und so hatte sich der eifersüchtige und zornige Malfoy 
wieder darauf verlegt, Harry damit zu verhöhnen, dass er keine 
richtige Familie hatte. 

Es stimmte, dass Harry über Weihnachten nicht in den 
Ligusterweg zurüc kk ehren würde. Letzte Woche war Professor 
McGonagall vorbeigekommen und hatte die Schüler in eine Liste 
eingetragen, die in den Weihnachtsferien dableiben würden, und 
Harry hatte sich sofort gemeldet. Es tat ihm gar nicht Leid um 
sich; das würde wahrscheinlich das schönste Weihnachten seines 
Lebens werden. Auch Ron und seine Brüder blieben da, weil Mr. 
und Mrs. Weasley nach Rumänien fuhren, um Charlie zu 
besuchen. 

Als sie am Ende des Zaubertrankunterrichts die Kerker 
verließen, war der Korridor durch eine große Tanne versperrt. 
Zwei gewaltige Schuhe, die am unteren Ende herausragten, und 
ein lautes Schnaufen sagten ihnen, dass Hagrid hinter ihr steckte. 

»Hey, Hagrid, brauchst du Hilfe?«, fragte Ron und steckte 
den Kopf durch die Zweige. 

»Nö, komm schon zurecht, Ron.« 

»Würden Sie bitte aus dem Weg gehen?«, tönte Malfoy mit 
kalter, gedehnter Stimme hinter ihnen. »Willst dir wohl ein wenig 
Taschengeld dazuverdienen, Weasley? Hoffst wohl, selber 
Wildhüter zu werden, wenn du mit Hogwarts fertig bist - diese 
Hütte von Hagrid muss dir wie Palast Vorkommen im Vergleich 
zu dem, was du von deiner Lamilie gewöhnt bist.« 



213 




Ron stürzte sich auf Malfoy und in diesem Moment kam 
Snape die Treppe hoch. 

»WEASLEY!« 

Ron ließ Malfoys Umhang los. 

»Er ist herausgefordert worden, Professor Snape«, sagte 
Hagrid und steckte sein großes, haariges Gesicht hinter dem 
Baum hervor. »Malfoy hat seine Familie beleidigt.« 

»Das mag sein, aber eine Schlägerei ist gegen die Hausre- 
geln, Hagrid«, sagte Snape mit öliger Stimme. »Fünf Punkte 
Abzug für Gryffindor, Weasley, und sei dankbar, dass es nicht 
mehr ist. Marsch jetzt, aber alle.« 

Malfoy, Crabbe und Goyle schlugen sich mit den Armen 
rudernd an dem Baum vorbei, verstreuten Nadeln auf dem Boden 
und grinsten dabei blöde. 

»Den krieg ich noch«, sagte Ron zähneknirschend hinter 
Malfoys Rücken, »eines Tages krieg ich ihn.« 

»Ich hasse sie beide«, sagte Harry, »Malfoy und Snape.« 

»Nu ist aber gut, Kopf hoch, es ist bald Weihnachten«, sagte 
Hagrid. »Ich mach euch 'neu Vorschlag, kommt mit in die Große 
Halle, sieht umwerfend aus.« 

Also folgten die drei Hagrid und seinem Baum in die Große 
Halle, die Professor McGonagall und Professor Flitwick festlich 
ausschmückten. 

»Ah, Hagrid, der letzte Baum - stellen Sie ihn doch bitte in 
die Ecke dort hinten.« 

Die Halle sah phantastisch aus. An den Wänden entlang 
hingen Girlanden aus Stechpalmen- und Mistelzweigen und nicht 
weniger als zwölf turmhohe Weihnachtsbäume waren im Raum 
verteilt. Von den einen funkelten winzige Eiszapfen herüber, auf 
den anderen flackerten hunderte von Kerzen. 

»Wie viel Tage habt ihr noch bis zu den Ferien?«, fragte 
Hagrid. 



214 




»Nur einen«, sagte Hermine. »Und da fällt mir ein - Harry, 
Ron, wir haben noch eine halbe Stunde bis zum Mittagessen, wir 
sollten in die Bibliothek gehen.« 

»Ja, klar, du hast Recht«, sagte Ron und wandte seine 
Augen von Professor Flitwick ab, der goldene Kugeln aus seinem 
Zauberstab blubbern ließ und sie über die Zweige des neuen 
Baums verteilte. 

»In die Bibliothek?«, sagte Hagrid und folgte ihnen aus der 
Halle. »Kurz vor den Ferien? Sehr strebsam heute, was?« 

»Aach, wir arbeiten gar nicht«, erklärte ihm Harry strahlend. 
»Seit du Nicolas Flamel erwähnt hast, versuchen wir nämlich 
herauszufinden, wer er ist.« 

»Ihr wollt was?«, Hagrid sah sie entsetzt an. »Hört mal gut 
zu, ich hab's euch gesagt, lasst es bleiben. Was der Hund 
bewacht, geht euch nichts an.« 

»Wir wollen nur wissen, wer Nicolas Flamel ist, das ist 
alles«, sagte Hermine. 

»Außer du möchtest es uns sagen und uns damit Arbeit 
ersparen?«, fügte Harry hinzu. »Wir müssen schon hunderte von 
Büchern gewälzt haben und wir können ihn nirgends finden - gib 
uns einfach mal 'nen Tipp - ich weiß, dass ich seinen Namen 
schon mal irgendwo gelesen hab.« 

»Ich sag nichts«, sagte Hagrid matt. 

»Dann müssen wir es selbst rausfinden«, sagte Ron. Sie 
ließen den missmutig dreinblickenden Hagrid stehen und hasteten 
in die Bibliothek. 

Tatsächlich hatten sie den Namen, seit er Hagrid heraus- 
gerutscht war, in allen möglichen Büchern gesucht, denn wie 
sonst sollten sie herausfinden, was Snape zu stehlen versuchte? 
Sie wussten eigentlich gar nicht, wo sie anfangen sollten, denn 
sie hatten keine Ahnung, womit sich Nicolas Flamel die 
Aufnahme in ein Buch verdient hatte. Er 



215 




stand nicht in den Großen Zauberern des zwanzigsten Jahrhun- 
derts oder im Handbuch zeitgenössischer Magier, in den Bedeu- 
tenden Entdeckungen der modernen Zauberei fehlte er ebenso 
wie in den jüngeren Entwicklungen in der Zauberei. Hinzu kam 
natürlich noch die schiere Größe der Bibliothek; zehntausende 
von Büchern; tausende von Regalen; hunderte von schmalen 
Regalreihen. 

Hermine zog eine Liste von Fachgebieten und Buchtiteln 
hervor, in denen sie suchen wollte, während Ron die Regale 
entlangschlenderte und nach Lust und Laune mal hier, mal da ein 
Buch hervorzog. Harry ging hinüber in die Abteilung für 
verbotene Bücher. Schon seit einiger Zeit fragte er sich, ob 
Flamel nicht vielleicht hier zu finden wäre. Leider brauchte man 
die schriftliche Erlaubnis eines Lehrers, um eines der Bücher in 
dieser Abteilung einsehen zu dürfen, und die würde er nie 
kriegen. Die Bücher hier behandelten die mächtige schwarze 
Magie, die in Hogwarts niemals gelehrt wurde, und sie durften 
nur von den älteren Schülern gelesen werden, die Verteidigung 
gegen die dunklen Künste studierten. 

»Suchst du etwas Bestimmtes, mein junge?« 

»Nein«, sagte Harry. 

Die Bibliothekarin, Madam Pince, fuchtelte mit einem 
Staubwedel nach ihm. 

»Dann verziehst du dich besser wieder. Husch, fort mit dir!« 

Harry bereute, dass er sich nicht schnell eine Geschichte 
hatte einfallen lassen, und verließ die Bibliothek. Er hatte mit 
Ron und Hermine nämlich schon vereinbart, dass sie lieber nicht 
Madam Pince fragen wollten, wo sie Flamel finden könnten. Sie 
würde es ihnen gewiss sagen können, doch sie konnten es nicht 
riskieren, dass Snape Wind davon bekam, wonach sie suchten. 



216 




Harry wartete draußen vor der Tür, um zu hören, ob die 
andern beiden etwas herausgefunden hatten, doch viel Hoffnung 
machte er sich nicht. Immerhin suchten sie schon seit zwei 
Wochen, doch da sie zwischen den Unterrichtsstunden nur 
gelegentlich einmal Zeit hatten, war c s kein Wunder, dass sie 
noch nichts gefunden hatten. Was sie wirklich brauchten, war 
viel Zeit zum Suchen, ohne dass ihnen Madam Pince ständig über 
die Schultern sah. 

Fünf Minuten später kamen Ron und Hermine heraus und 
schüttelten die Köpfe. Sie gingen zum Abendessen. 

»Ihr sucht doch weiter, während ich weg bin, oder?«, sagte 
Hermine. »Und schickt mir eine Eule, wenn ihr irgendwas 
herausfindet.« 

»Und du könntest deine Eltern fragen, ob sie wissen, wer 
Flamel ist«, sagte Ron. »Da kann nichts passieren.« 

»Überhaupt nichts, denn sie sind beide Zahnärzte«, sagte 
Hermine. 

Als die Ferien einmal begonnen hatten, ging es Ron und 
Harry einfach zu gut, um lange über Flamel nachzudenken. Sie 
hatten den ganzen Schlafsaal für sich, auch im Aufenthaltsraum, 
war viel mehr Platz als sonst, und sie konnten die guten Sessel 
am Kamin belegen. Da saßen sie stundenlang und verspeisten 
alles, was sie auf eine Röstgabel spießen konnten: Brot, 
Pfannkuchen, Marshmallows, und schmiedeten Pläne, wie sie es 
anstellen könnten, dass Malfoy von der Schule flog. Das 
auszuhecken machte Spaß, auch wenn es nicht klappen würde. 

Ron brachte Harry auch Zauberschach bei. Das ging genauso 
wie Muggelschach, außer dass die Figuren lebten, und so war es 
fast das Gleiche wie Truppen in eine Schlacht zu führen. Wie 
alles andere, das Ron besaß, hatte es einst - jemandem aus seiner 
Familie gehört - in diesem Fall sei- 



217 




nem Großvater. Allerdings waren die alten Schachmenschen 
überhaupt kein Nachteil. Ron kannte sie so gut, dass er sie immer 
mühelos dazu bringen konnte, genau das zu tun, was er wollte. 

Harry spielte mit Schachmenschen, die ihm Seamus Finnigan 
geliehen hatte, und die trauten ihm überhaupt nicht. Er war noch 
kein guter Spieler und sie riefen ihm ständig Ratschläge zu, 
allerdings widersprüchliche, was ihn heftig verwirrte: »Schick 
mich ja nicht dorthin, siehst du denn nicht seinen Springer? 
Schick doch den da, auf den können wir verzichten.« 

Heiligabend ging Harry voller Vorfreude auf das Essen und 
den Spaß am Weihnachtstag zu Bett; Geschenke erwartete er 
überhaupt keine. Als er früh am nächsten Morgen erwachte, sah 
er als Erstes einen Stapel Päckchen am Fußende seines Bettes. 

»Fröhliche Weihnachten«, sagte Ron schläfrig, als Harry aus 
dem Bett stieg und seinen Morgenmantel anzog. 

»Dir auch«, sagte Harry. »Schau dir das mal an! Ich hab 
Geschenke bekommen!« 

»Was hast du erwartet, Runkelrüben?«, sagte Ron und 
machte sich an seinen eigenen Stapel, der um einiges größer war 
als der Harrys. 

Harry nahm das oberste Päckchen in die Hand. Es war mit 
dickem braunem Papier umwickelt und quer darüber war Für 
Harry von Hagrid gekrakelt. Drinnen war eine grob geschnitzte 
hölzerne Flöte. Offenbar hatte Hagrid sie selber zu geschnitten. 
Harry blies hinein - sie klang ein wenig wie eine Eule. 

Ein zweites, winziges Päckchen enthielt einen Zettel. 

Wir haben deine Nachricht erhalten und fügen dein 
Weihnachtsgeschenk bei. Von Onkel Vernon und Tante Petunia. 
Mit Klebeband war ein Fünfzig-Pence-Stück auf den Zettel 
geklebt. 



218 




»Das ist nett«, sagte Harry. 

Ron war von den fünfzig Pence fasziniert. 

»Komisch!«, sagte er. »Diese Form! Ist das Geld?« 

»Du kannst es behalten«, sagte Harry und lachte, als er sah, 
wie Ron sich freute. »Hagrid und Tante und Onkel - und von 
wem ist das hier?« 

»Ich glaub, ich weiß, von wem das ist«, sagte Ron, deutete 
auf ein recht klumpiges Paket und lief ein wenig rosa an. »Von 
meiner Mum. Ich hab ihr gesagt, dass du keine Geschenke 
erwartest und - o nein«, stöhnte er, »sie hat dir einen Weasley- 
Pulli gestrickt!« 

Harry hatte das Paket aufgerissen und einen dicken, 
handgestrickten Pullover in Smaragdgrün gefunden und eine 
große Schachtel selbst gebackener Plätzchen. 

»Sie strickt uns jedes Jahr einen Pulli«, sagte Ron, während 
er seinen eigenen auspackte, »und meiner ist immer 
kastanienbraun.« 

»Das ist wirklich nett von ihr«, sagte Harry und probierte 
von den Plätzchen, die köstlich schmeckten. 

Auch sein nächstes Päckchen enthielt Süßigkeiten - es war 
eine große Schachtel Schokofrösche von Hermine. 

Ein Päckchen war jetzt noch übrig. Harry hob es auf und 
betastete es. Es war sehr leicht. Er wickelte es aus. 

Etwas Fließendes und Silbergraues glitt auf den Boden, wo 
es in schimmernden Falten dalag. Ron machte große Augen. 

»Ich hab davon gehört«, sagte er mit gedämpfter Stimme 
und ließ die Schachtel mit Bohnen jeder Geschmacksrichtung 
fallen, die er von Hermine bekommen hatte. »Wenn das das ist, 
was ich glaube - sie sind wir kl ich selten und wirklich wertvoll.« 

»Was ist es?« 

Harry hob das silbern leuchtende Stück Stoff vom Bo- 



219 




den hoch. Es fühlte sich seltsam an, wie Wasser, das in Seide 
eingewebt war. 

»Es ist ein Umhang, der unsichtbar macht«, sagte Ron mit 
ehrfürchtigem Gesicht. »Ganz bestimmt - probier ihn mal an.« 

Harry warf sich den Umhang über die Schultern und Ron 
stieß einen Schrei aus. 

»Es stimmt! Schau!« 

Harry sah hinunter auf seine Füße, doch die waren ver- 
schwunden. Er stürzte hinüber zum Spiegel. Gewiss, sein 
Spiegelbild sah ihn an, freilich nur sein Kopf, der Körper war 
völlig unsichtbar. Er zog den Umhang über den Kopf und sein 
Spiegelbild verschwand vollends. 

»Da liegt ein Zettel!«, sagte Ron plötzlich. »Ein Zettel ist 
rausgefallen!« 

Harry streifte den Umhang ab und hob den Zettel auf In 
enger, verschlungener Handschrift, die er noch nie gesehen hatte, 
standen da die folgenden Worte: 

Dein Vater hat mir dies vor seinem Tode zur Aufbewahrung 
überreicht. Nun ist die Zeit gekommen, ihn dir zugeben. 

Gebrauche ihn klug. 

Fröhliche Weihnachten wünsche ich dir 

Unterschrieben hatte niemand. Harry starrte auf den Zettel. 
Ron bewunderte den Umhang. 

»Ich würde alles geben für einen davon«, sagte er. »Alles. 
Was ist los mit dir?« 

»Nichts«, sagte Harry. Ihm war seltsam zumute. Wer hatte 
ihm den Umhang geschickt? Hatte er wirklich einst seinem Vater 
gehört? 

Bevor er noch etwas denken oder sagen konnte, flog die Tür 
zum Schlafsaal auf und Fred und George Weasley 



220 




stürmten herein. Harry steckte den Umhang schnell weg. Ur 
hatte keine Lust, ihn überall herumzureichen. 

»Frohe Weihnachten!« 

»Hey, sieh mal - Harry hat auch 'nen Weasley-Pulli!« 

Fred und George trugen blaue Pullover, der eine mit einem 
großen gelben F darauf gestickt, der andere mit einem G. 

»Der von Harry ist aber besser als unserer«, sagte Fred und 
hielt Harrys Pullover hoch. »Sieht so aus, als ob sie sich nicht 
anstrengt, wenn du nicht zur Familie gehörst.« 

»Warum trägst du deinen Pulli nicht, Ron?«, fragte George. 
»Komm, zieh ihn an, sie sind herrlich warm.« 

»Ich mag Kastanienbraun nicht«, meinte Ron halbherzig und 
zog sich den Pulli über. 

»Du hast keinen Buchstaben auf deinem«, stellte George 
fest. »Sie denkt wohl, du vergisst deinen Namen nicht. Aber wir 
sind nicht dumm - wir wissen, dass wir Gred und Forge heißen.« 

»Was macht ihr da eigentlich für einen Lärm?« 

Percy Weasley steckte mit missbilligendem Blick den Kopf 
durch die Tür. Offensichtlich war er schon halb mit dem 
Geschenkeauspacken fertig, denn auch er trug einen 
zusammengeknäuelten Pullover auf dem Arm, den ihm Fred 
entriss. 

»V für Vertrauensschüler! Zieh ihn an, Percy, los komm 
schon, sogar Harry hat einen gekriegt.« 

»Ich - will - nicht -«, sagte Percy halb erstickt, während die 
Zwillinge ihm den Pullover über den Kopf zwängten und dabei 
seine Brille verbogen. 

»Und du hockst dich heute nicht zu den Vertrauensschü- 
lem«, sagte George. »Weihnachten verbringt man mit der 
Familie.« 

Sie hatten Percy s Arme nicht durch die Ärmel des Pul- 



221 




lovers gesteckt, und so gefesselt nahmen sie ihn nun auf die 
Schultern und marschierten mit ihm hinaus. 

Harry hatte noch nie in seinem Leben ein solches Weih- 
nachtsmahl verspeist. Hundert fette gebratene Truthähne, Berge 
von Brat- und Pellkartoffeln, Platten voll niedlicher 
Cocktailwürstchen, Schüsseln voll Buttererbsen, Silberterrinen 
voll dicken, sahnigen Bratensafts und Preiselbeersauce - und, 
über den Tisch verteilt, stapelweise Zauber-Knallbonbons. Diese 
phantastischen Knallbonbons waren nichts gegen die 
schwächlichen der Muggel, wie sie die Dursleys kauften, mit dem 
kleinen Plastikspielkram und den knittrigen Papierhütchen. Harry 
zog mit Fred an einem Zauber-Knallbonbon, und es knallte nicht 
nur, sondern ging los wie eine Kanone und hüllte sie in eine 
Wolke blauen Rauchs, während aus dem Innern der Hut eines 
Admirals und mehrere lebende weiße Mäuse herausschossen. 
Drüben am Hohen Tisch hatte Dumbledore seinen spitzen 
Zaubererhut gegen eine geblümte Pudelmütze getauscht und 
kicherte fröhlich über einen Witz, den ihm Professor Flitwick 
soeben vorgelesen hatte. 

Dem Truthahn folgte farbenprächtiger Plumpudding. Percy 
brach sich fast die Zähne an einem Silbersickel aus, der in seiner 
Portion versteckt war. Harry beobachtete, wie Hagrid nach mehr 
Wein verlangte und sein Gesicht immer röter wurde, bis er 
schließlich Professor McGonagall auf die Wange küsste, die, wie 
Harry verdutzt feststellte, unter ihrem leicht verrutschten 
Spitzhut errötete und anfing zu kichern. 

Als Harry schließlich vom Tisch aufstand, war er beladen mit 
einer Unmenge Sachen aus den Knallbonbons, darunter ein 
Dutzend Leuchtballons, die nie platzten, ein »Züchte 



222 




eine eigenen Warzen«-Biokasten und ein neues Zauber- 
schachspiel. Die weißen Mäuse waren verschwunden und Harry 
hatte das unangenehme Gefühl, dass sie als Mrs. Norris' 
Weihnachtsschmaus enden würden. 

Harry und die Weasleys verbrachten einen glücklichen 
Nachmittag mit einer wilden Schneeballschlacht draußen auf dem 
Schulgelände. Mit glühenden Wangen, verschwitzt und schwer 
atmend, kehrten sie ans Kaminfeuer in ihrem Gemeinschaftsraum 
zurück, wo Harry sein neues Schachspiel mit einer 
haarsträubenden Niederlage gegen Ron einweihte. Er hätte 
vielleicht nicht so kläglich verloren, vermutete er, wenn Percy 
nicht so angestrengt versucht hätte, ihm zu helfen. 

Nach dem Tee - es gab Brote mit kaltem Braten, 
Pfannkuchen, Biskuits und Weihnachtskuchen - fühlten sich alle 
zu voll gestopft und müde, um noch viel vor dem Schlafengehen 
anzufangen. Sie sahen nur noch Percy zu, wie er Fred und 
George durch den ganzen Gryffindor-Turm nachjagte, weil sie 
sein Vertrauensschüler- Abzeichen geklaut hatten. 

Es war Harrys schönstes Weihnachten gewesen. Doch den 
ganzen Tag über war ihm etwas im Hinterkopf herumgeschwirrt. 
Erst als er im Bett lag, hatte er die Ruhe, darüber nachzudenken: 
Es war der Umhang, der unsichtbar machte, und die Frage, wer 
ihn wohl geschickt hatte. 

Ron, voll gestopft mit Braten und Kuchen und mit nichts 
weiter Geheimnisvollem beschäftigt, schlief ein, sobald er die 
Vorhänge seines Himmelbetts zugezogen hatte. Harry drehte sich 
auf die Seite und zog den Umhang unter dem Bett hervor. 

Das war von seinem Vater ... der Umhang seines Vaters. Er 
ließ den Stoff durch die Hände gleiten, fließender als Seide, 
leichter als Luft. Gebrauche ihn klug , hatte es auf dem Zettel 
geheißen. 



223 




Er musste es versuchen - jetzt. Er schlüpfte aus dem Bett 
und hüllte sich in den Umhang. Wo eben noch seine Füße waren, 
sah er jetzt nur noch das Mondlicht und Schatten. Ihm war 
merkwürdig zumute. 

Gebrauche ihn klug. 

Plötzlich war Harry hellwach. In diesem Umhang stand ihm 
ganz Hogwarts offen. Begeisterung durchströmte ihn. Er konnte 
überallhin, überall, und Filch würde es nie herausfinden. 

Ron grunzte im Schlaf Sollte Harry ihn wecken? Etwas hielt 
ihn zurück - der Umhang seines Vaters -, er spürte, dass er 
diesmal, dieses erste Mal, allein mit ihm sein wollte. 

Er stahl sich aus dem Schlafsaal, die Treppe hinunter, durch 
den Aufenthaltsraum und kletterte durch das Loch hinter dem 
Porträt. 

»Wer da?«, quakte die fette Dame. Harry sagte nichts. Rasch 
ging er den Korridor entlang. 

Wo sollte er hin? Mit rasend pochendem Herzen hielt er inne 
und dachte nach. Und dann fiel es ihm ein. Die verbotene 
Abteilung in der Bibliothek. Dort konnte er lesen, solange er 
wollte, solange er musste, um herauszufinden, wer Flamel war. 
Den Tamumhang eng um sich schlingend 

ging er weiter. 

In der Bibliothek herrschte rabenschwarze Nacht. Harry war 
gruslig zumute. Er zündete eine Laterne an, um sich den Weg 
durch die Buchregale zu leuchten. Die Laterne schien in der Luft 
zu schweben, und obwohl Harry spürte, dass er sie in der Hand 
trug, ließ ihm der Anblick Schauer über den Rücken laufen. 

Die verbotene Abteilung lag ganz hinten in der Bibliothek. 
Er stieg umsichtig über die Kordel, die diesen Bereich von den 
andern trennte, und hielt seine Laterne hoch, um die Titel auf den 
Buchrücken zu lesen. 



224 




Sie sagten ihm nicht viel. Die abblättemden und ver- 
blassenden Goldlettem bildeten Wörter in Sprachen, die Harry 
nicht verstand. Manche Bücher hatten gar keinen Titel. Auf 
einem Buch war ein dunkler Fleck, der Blut schrecklich ähnlich 
sah. Harry sträubten sich die Nackenhaare. Vielleicht bildete er 
es sich nur ein, vielleicht auch nicht, aber er glaubte, von den 
Büchern her ein leises Flüstern zu vernehmen, als ob sie wüssten, 
dass jemand hier war, der nicht hier sein durfte. 

Irgendwo musste er anfangen. Er stellte die Laterne 
vorsichtig auf den Boden und suchte entlang der untersten 
Regalreihe nach einem viel versprechend aussehenden Buch. Ein 
großer schwarz-silberner Band fiel ihm ins Auge. Er zog das 
Buch mühsam heraus, denn es war sehr schwer, setzte es mit 
dem Rücken auf seine Knie und klappte es auf 

Ein durchdringender Schrei, der ihm das Blut in den Adern 
gefrieren ließ, durchbrach die Stille - das Buch schrie! Harry 
schlug es zu, doch es schrie immer weiter, ununterbrochen, in 
einem hohen und trommelfellzerreißenden Ton. Er stolperte 
rückwärts und stieß seine Laterne uni, die sofort ausging. In 
panischer Angst hörte er Schritte den Gang draußen 
entlangkommen - er stopfte das schreiende Buch wieder ins 
Regal und rannte davon. Just an der Tür traf er auf Filch. Filchs 
blasse, wirre Augen sahen durch ihn hindurch und Harry wich 
vor Filchs ausgestrecktem Arm zur Seite und rannte weiter, den 
Korridor hinunter, die Schreie des Buches immer noch in den 
Ohren klingend. 

Vor einer großen Rüstung erstarrte er. Er war so überstürzt 
aus der Bibliothek geflohen, dass er nicht darauf geachtet hatte, 
wo er hinlief Um ihn her war es vollkommen dunkel, und 
vielleicht wusste er deshalb nicht, wo er sich 



225 




befand. Eine Rüstung stand in der Nähe der Küchen, das wusste 
er, doch er musste fünf Stockwerke darüber sein. 

»Sie haben mich gebeten, sofort zu ihnen zu kommen, Herr 
Professor, wenn jemand nachts umherstreift, und jemand war in 
der Bibliothek - in der verbotenen Abteilung.« 

Harry spürte, wie ihm das Blut aus dem Gesicht strömte. Wo 
immer er auch war, Filch musste eine Abkürzung kennen, denn 
seine weiche, ölige Stimme kam näher, und zu seinem Entsetzen 
war es Snape, der antwortete: 

»Die verbotene Abteilung? Nun, dann können sie nicht weit 
sein, die kriegen wir schon.« 

Als Filch und Snape vor ihm um die Ecke bogen, gefror 
Harry zu einem Eiszapfen. Natürlich konnten sie ihn nicht sehen, 
doch der Korridor war eng, und wenn sie näher kämen, würden 
sie auf ihn prallen - trotz des Umhangs war er ja immer noch aus 
Fleisch und Blut. 

So leise er nur konnte, wich er zurück. Zu seiner Linken 
stand eine Tür einen Spaltbreit offen. Das war seine einzige 
Hoffnung. Den Atem anhaltend, um sie ja nicht zu bewegen, 
zwängte er sich hindurch, und als er es geschafft hatte, in das 
Zimmer zu gelangen, ohne dass Snape und Filch etwas 
bemerkten, wurde ihm leichter zumute. Sie gingen einfach vorbei 
und Harry lehnte sich tief atmend gegen die Wand und lauschte 
ihren leiser werdenden Schritten nach. Das war knapp gewesen, 
sehr knapp. Es dauerte einige Augenblicke, bis er das Zimmer, in 
dem er sich versteckt hatte, besser wahmahm. 

Es sah aus wie ein nicht mehr benutztes Klassenzimmer. An 
der Wand entlang waren Tische und Stühle aufgestapelt und im 
Dunkeln konnte er auch einen umgedrehten Papierkorb 
erkennen. Doch an der Wand gegenüber lehnte etwas, das nicht 
den Eindruck machte, als ob es hierher ge- 



226 




hörte, etwas, das aussah, als ob jemand es einfach hier abgeteilt 
hätte, um es aus dem Weg zu schaffen. 

Es war, auf zwei Klauenfüßen stehend, ein gewaltiger 
Spiegel, der bis zur Decke reichte und mit einem reich verzierten 
Goldrahmen versehen war. Oben auf dem Rahmen war eine 
Inschrift eingeprägt: NERHEGEB Z REH NIE DREBAZ TILT 
NANIEDTH CIN. 

Nun, da von Filch und Snape nichts mehr zu hören war, 
schwand Harrys Panik und er näherte sich dem Spiegel, um sich 
darin zu sehen und doch nichts zu sehen. 

Er musste die Hand vor den Mund schlagen, um nicht zu 
schreien. Er wirbelte herum. Sein Herz hämmerte noch rasender 
als vorhin bei dem schreienden Buch, denn er hatte nicht nur sich 
selbst im Spiegel gesehen, sondern eine ganze Ansammlung voll 
Menschen, die direkt hinter ihm standen. 

Doch das Zimmer war leer. Rasch atmend drehte er sich 
langsam wieder um und sah in den Spiegel. 

Da war es, sein Spiegelbild, weiß und mit furchtverzerrtem 
Gesicht, und dort, hinter ihm, spiegelten sich noch gut zehn 
andere. Harry blickte über die Schulter, doch immer noch war da 
niemand. Oder waren die vielleicht auch unsichtbar? War er 
tatsächlich in einem Z immer voll unsichtbarer Menschen und war 
es die Eigenart dieses Spiegels, dass er sie spiegelte, unsichtbar 
oder nicht? 

Erneut blickte er in den Spiegel. Eine Frau, die unmittelbar 
hinter ihm stand, lächelte ihn an und winkte. Er die Hand aus, 
doch er fasste ins Leere. Wenn sie wirklich da wäre, dann würde 
er sie berühren, im Spiegel standen sie so nahe beieinander. Doch 
er spürte nur Luft - sie und die anderen existierten nur im 
Spiegel. 

Es war eine sehr schöne Frau. Sie hatte dunkelrotes Haar 
und ihre Augen - ihre Augen sind genau wie die meinen, 



227 




dachte Harry und rückte ein wenig näher an das Glas heran. 
Hellgrün - genau dieselbe Form, doch dann sah er, dass sie 
weinte; zwar lächelte, aber zugleich weinte. Der große, schlanke, 
schwarzhaarige Mann hinter ihr legte den Arm um sie. Er trug 
eine Brille und sein Haar war ziemlich durcheinander. Hinterm 
Kopf stand es ab, genau wie bei Harry. 

Harry war nun so nahe am Spiegel, dass seine Nase jetzt fast 
ihr Spiegelbild berührte. 

»Mum?«, flüsterte er. »Dad?« 

Sie sahen ihn nur an und lächelten. Und langsam sah Harry in 
die Gesichter der anderen Menschen im Spiegel und sah noch 
mehr grüne Augenpaare wie das seine, andere Nasen wie die 
seine, selbst einen kleinen alten Mann, der aussah, als ob er 
Harrys knubblige Knie hätte - Harry sah zum ersten Mal im 
Leben seine Familie. 

Die Potters lächelten und winkten Harry zu und er starrte 
zurück, die Hände flach gegen das Glas gepresst, als hoffte er, 
einfach zu ihnen hindurchfallen zu können. Er spürte ein 
mächtiges Stechen in seinem Körper, halb Freude, halb 
furchtbare Traurigkeit. 

Wie lange er schon so dastand, wusste er nicht. Die Spie- 
gelbilder verblassten nicht und er wandte den Blick nicht eine 
Sekunde ab, bis ein fernes Geräusch ihn wieder zur Besinnung 
brachte. Er konnte nicht hier bleiben, er musste sich zurück ins 
Bett stehlen. »Ich komme wieder«, flüsterte er, wandte den Blick 
vom Gesicht seiner Mutter ab und lief aus dem Zimmer. 

»Du hättest mich wecken können«, sagte Ron mit saurer 
Miene. 

»Komm doch heute Nacht mit, ich will dir den Spiegel 
zeigen.« 



228 




»Ich würde gern deine Mum und deinen Dad sehen«, sagte 
Ron begeistert. 

»Und ich will deine Fa mi lie sehen, alle Weasleys, du kannst 
mir deine anderen Brüder zeigen und überhaupt alle.« 

»Die kannst du jederzeit sehen«, sagte Ron. »Komm mich 
einfach diesen Sommer besuchen. Außerdem zeigt er vielleicht 
nur die Toten. Schade jedenfalls, dass du nichts über Flamel 
herausgefunden hast. Nimm doch von dem Schinken, warum isst 
du eigentlich nichts?« 

Harry konnte nichts essen. Er hatte seine Eltern gesehen und 
würde sie heute Nacht wieder sehen. Flamel hatte er fast 
vergessen. Das schien ihm nicht mehr besonders wichtig. Wen 
kümmerte es, was, der dreiköpfige Hund bewachte? War es im 
Grunde nicht gleichgültig, wenn Snape es stahl? 

»Geht's dir gut?«, fragte Ron. »Du guckst so komisch.« 

Wovor Harry wirklich am meisten Angst hatte, war, den Raum 
mit dem Spiegel nicht mehr zu finden. Weil Ron in dieser Nacht 
auch noch unter dem Umhang steckte, mussten sie langsamer 
gehen. Sie versuchten Harrys Weg von der Bibliothek aus wieder 
zu finden und zogen fast eine Stunde lang durch die dunklen 
Korridore. 

»Mir ist kalt«, sagte Ron. »Vergessen wir's und gehen wie- 
der ins Bett.« 

»Nein!«, zischte Harry. »Ich weiß, dass er irgendwo hier 

ist.« 

Sie kamen am Geist einer großen Hexe vorbei, die in die 
andere Richtung unterwegs war, doch sonst sahen sie 
niemanden. Gerade als Ron anfing zu klagen, ihm sei eiskalt an 
den Füßen, entdeckte Harry die Rüstung. 

»Es ist hier, genau hier, ja!« 

Sie stießen die Tür auf Harry ließ den Umhang von den 
Schultern gleiten und rannte zum Spiegel. 



229 




Da waren sie. Mutter und Vater strahlten ihn an. 

»Siehst du?«, flüsterte Harry. 

»Ich seh gar nichts.« 

»Sieh doch mal! Schau sie dir an ... da sind so viele ...« 

»Ich seh nur dich.« 

»Du musst richtig hinsehen, komm her, stell dich neben 
mich.« 

Harry trat einen Schritt zur Seite, doch zusammen mit Ron 
vor dem Spiegel konnte er seine Familie nicht mehr sehen, nur 
noch Ron in seinem Schlafanzug. 

Ron jedoch blickte wie gebannt auf sein Spiegelbild. 

»Schau doch mal!«, sagte er. 

»Kannst du deine ganze Familie um dich herum sehen?« 

»Nein, ich bin allein, aber ich sehe anders aus, älter, und ich 
bin Schulsprecher« 

»Was?« 

»Ich bin ... ich trage ein Abzeichen wie früher Bill, und ich 
halte den Hauspokal und den Quidditch-Pokal in den Händen, 
und ich bin auch noch Mannschaftskapitän!« 

Ron konnte kaum den Blick von dieser phantastischen 
Aussicht lassen. 

»Glaubst du, dass dieser Spiegel die Zukunft zeigt?« 

»Wie sollte er? Meine ganze Familie ist tot, lass mich noch 
mal sehen -« 

»Du hast ihn gestern Nacht für dich alleine gehabt, lass mir 
ein wenig mehr Zeit.« 

»Du hältst doch bloß den Quidditch-Pokal, was soll daran 
interessant sein? Ich will meine Eltern sehen.« 

»Hör auf, mich zu schubsen!« 

Ein plötzliches Geräusch draußen im Gang setzte ihrer 
Streiterei ein Ende. Sie hatten nicht bemerkt, wie laut sie 
sprachen. 



230 




»Schnell!« 

Ron warf den Umhang über sie beide und in diesem Au- 
genblick huschten die leuchtenden Augen von Mrs. Norris durch 
die Tür. Ron und Harry standen mucksmäuschenstill und beide 
stellten sich dieselbe Frage - wirkte der Umhang auch bei 
Katzen? Es schien eine Ewigkeit zu dauern, doch dann wandte 
sie sich um und verschwand. 

»Wir sind hier nicht mehr sicher, vielleicht ist sie zu Filch 
gelaufen, ich wette, sie hat uns gehört. Los, komm.« 

Und Ron zog Harry hinaus. 

Am nächsten Morgen war der Schnee noch nicht geschmolzen 

»Hast du Lust auf Schach, Harry?«, fragte Ron. 

»Nein.« 

»Wie wär's, wenn wir runtergehen und Hagrid besuchen 

»Nein ... du kannst ja gehen ...« 

»Ich weiß, was dir im Kopf rumgeht, Harry, dieser Spiegel. 
Bleib heute Nacht lieber hier.« 

»Warum?« 

»Ich weiß nicht, ich hab nur ein schlechtes Gefühl dabei - 
und außerdem bist du jetzt schon zu oft nur um Haaresbreite 
entkommen. Filch, Snape und Mrs. Norris streifen im Schloss 
umher. Sie können dich zwar nicht sehen, aber was ist, wenn sie 
einfach in dich reinlaufen? Was, wenn du etwas umstößt?« 

»Du hörst dich an wie Hermine.« 

»Mir ist es ernst, Harry, geh nicht.« 

Doch Harry hatte nur einen Gedanken im Kopf, nämlich zum 
Spiegel zurückzukehren. Und Ron würde ihn nicht aufhalten. 



231 




In dieser dritten Nacht fand er den Weg schneller als zuvor. Er 
rannte und wusste, dass er unvorsichtig laut war, doch er 
begegnete niemandem. 

Und da waren seine Mutter und sein Vater wieder. Sie 
lächelten ihn an und einer seiner Großväter nickte glücklich mit 
dem Kopf, Harry sank vor dem Spiegel auf den Boden. Nichts 
würde ihn davon abhalten, die ganze Nacht über bei seiner 
Familie zu bleiben - nichts in der Welt. 

Außer - 

»Nun, wieder da, Harry?« 

Harry kam sich vor, als ob sein Inneres zu Eis erstarrt wäre. 
Er wandte sich um. Auf einem der Tische an der Wand saß 
niemand anderer als Albus Dumbledore. Harry musste einfach an 
ihm vorbeigelaufen sein, so begierig, zum Spiegel zu gelangen, 
dass er ihn nicht bemerkt hatte. 

»Ich - ich hab Sie nicht gesehen, Sir« 

»Merkwürdig, wie kurzsichtig man werden kann, wenn man 
unsichtbar ist«, sagte Dumbledore, und Harry war erleichtert, als 
er ihn lächeln sah. 

»Nun«, sagte Dumbledore und glitt vom Tisch herunter, um 
sich neben Harry auf den Boden zu setzen, »wie hunderte 
Menschen vor dir hast du die Freuden des Spiegels Nerhegeb 
entdeckt.« 

»Ich wusste nicht, dass er so heißt, Sir.« 

»Aber ich denke, du hast inzwischen erkannt, was er tut?« 

»Er - naja - er zeigt mir meine Familie -« 

»Und er hat deinen Freund Ron als Schulsprecher gezeigt.« 

»Woher wissen Sie -?« 

»Ich brauche keinen Umhang, um unsichtbar zu werden«, 
sagte Dumbledore sanft. »Nun, kannst du dir denken, was der 
Spiegel Nerhegeb uns allen zeigt?« 



232 




Harry schüttelte den Kopf. 

»Dann lass es mich erklären. Der glücklichste Mensch auf 
der Erde könnte den Spiegel Nerhegeb wie einen ganz normalen 
Spiegel verwenden, das heißt, er würde in den Spiegel schauen 
und sich genau so sehen, wie er ist. Hilft dir das weiter?« 

Harry dachte nach. Dann sagte er langsam: »Er zeigt uns, 
was wir wollen ... was immer wir wollen ...« 

»Ja und nein«, sagte Dumbledore leise. »Er zeigt uns nicht 
mehr und nicht weniger als unseren tiefsten, verzweifeltsten 
Herzenswunsch. Du, der du deine Familie nie kennen gelernt 
hast, siehst sie hier alle um dich versammelt. Ronald Weasley, 
der immer im Schatten seiner Brüder gestanden hat, sieht sich 
ganz alleine, als bester von allen. Allerdings gibt uns dieser 
Spiegel weder Wissen noch Wahrheit. Es gab Menschen, die vor 
dem Spiegel dahingeschmolzen sind, verzückt von dem, was sie 
sahen, und andere sind wahnsinnig, geworden, weil sie nicht 
wussten, ob ihnen der Spiegel etwas Wirkliches oder auch nur 
etwas Mögliches zeigte. 

Der Spiegel kommt morgen an einen neuen Platz, Harry, und 
ich bitte dich, nicht mehr nach ihm zu suchen. Du kennst dich 
jetzt aus, falls du jemals auf ihn stoßen solltest. Es ist nicht gut, 
wenn wir nur unseren Träumen nachhängen und vergessen zu 
leben, glaub mir. Und nun, wie wär's, wenn du diesen 
beeindruckenden Umliang wieder anziehst und ins Bett 
verschwindest?« 

Harry stand auf. 

»Sir, Professor Dumbledore? Darf ich Sie etwas fragen?« 

»Nun hast du ja eine Frage schon gestellt«, sagte Dumble- 
dore lächelnd. »Du darfst mich aber noch etwas fragen.« 

»Was sehen Sie, wenn Sie in den Spiegel schauen?« 

»Ich? Ich sehe mich dastehen, ein Paar dicke Wollsocken in 
der Hand haltend.« 



233 




Harry starrte ihn an. 

»Man kann nie genug Socken haben«, sagte Dumbledore. 
»Wieder einmal ist ein Weihnachtsfest vergangen, ohne dass ich 
ein einziges Paar Socken bekommen habe. Die Leute meinen 
dauernd, sie müssten mir Bücher schenken.« 

Erst als Harry wieder im Bett lag, kam ihm der Gedanke, 
dass Dumbledore vielleicht nicht ganz die Wahrheit gesagt hatte. 
Doch zugegeben, dachte er und schubste Krätze von seinem 
Kopfkissen, es war doch eine recht persönliche Frage. 

234 




Nicolas Flamel 



Dumbledore hatte Harry davon überzeugt, besser nicht mehr 
nach dem Spiegel Nerhegeb zu suchen, und die restlichen Tage 
der Weihnachtsferien blieb der Tamumhang zusammengefaltet 
auf dem Boden seines großen Koffers. Harry wünschte sich, er 
könnte genauso leicht das, was er im Spiegel gesehen hatte, aus 
seinem Innern räumen, doch das gelang ihm nicht. Allmählich 
bekam er Alpträume. Immer und immer wieder träumte er 
davon, wie seine Eltern in einem Blitz grünen Lichts 
verschwanden, während eine hohe Stimme gackernd lachte. 

»Siehst du, Dumbledore hatte Recht, dieser Spiegel könnte 
dich in den Wahnsinn treiben«, sagte Ron, als Harry ihm von 
diesen Träumen erzählte. 

Hermine, die am letzten Ferientag zurückkam, sah die 1 
)Inge ganz anders. Sie schwankte zwischen Entsetzen und 
Enttäuschung. Entsetzen bei dem Gedanken, dass Harry Drei 
Nächte nacheinander aus dem Bett geschlüpft war und das 
Schloss durchstreift hatte (»Wenn Filch dich erwischt hätte«), 
und Enttäuschung darüber, dass er nicht wenigstens 
herausgefunden hatte, wer Nicolas Flamel war. 

Sie hatten schon fast die Hoffnung aufgegeben, Flamel 
jemals in einem Bibliotheksband zu finden, auch wenn Harry sich 
immer noch sicher war, dass er den Namen irgendwo gelesen 
hatte. Nach dem Ende der Ferien fingen sie wieder an zu suchen 
und in den Zehn-Minuten-Pausen die Bücher durchzublättern. 
Harry hatte sogar noch wem- 



235 




ger Zeit als die andern, denn auch das Quidditch-Training hatte 
wieder begonnen. 

Wood forderte die Mannschaft härter denn je. Selbst der 
Dauerregen, der nach dem Schnee eingesetzt hatte, konnte seine 
Begeisterung nicht dämpfen. Die Weasleys beschwerten sich, 
Wood sei vom Quidditch geradezu besessen, doch Harry war auf 
Woods Seite. Sollten sie ihr nächstes Spiel gegen Hufflepuff 
gewinnen, würden sie zum ersten Mal in sieben Jahren Slytherin 
in der Hausmeisterschaft überholen. Abgesehen davon, dass er 
gewinnen wollte, stellte Harry fest, dass er weniger Alpträume 
hatte, wenn er nach dem Training erschöpft war. 

Eines Tages, während einer besonders nassen und schlam- 
migen Trainingsstunde, hatte Wood der Mannschaft eine 
schlechte Nachricht mitzuteilen. Gerade war er sehr zornig 
geworden wegen der Weasleys, die immerzu im Sturzflug 
aufeinander zurasten und so taten, als stürzten sie von ihren 
Besen. 

»Hört jetzt endlich auf mit dem Unfug!«, rief er. »Genau 
wegen so was verlieren wir noch das Spiel! Diesmal macht Snape 
den Schiedsrichter, und dem wird jede Ausrede recht sein, um 
Gryffindor Punkte abzuziehen.« 

George Weasley fiel bei diesen Worten wirklich vom Besen. 

»Snape ist Schiedsrichter?«, prustete er durch einen Mund 
voll Schlamm. »Wann hat der denn jemals ein Quidditch-Spiel 
gepfiffen? Er wird nicht mehr fair sein, falls wir die Slytherins 
überholen können.« 

Die anderen Spieler landeten neben George und beschwerten 
sich ebenfalls. 

»Ich kann doch nichts dafür«, sagte Wood. »Wir müssen 
einfach aufpassen, dass wir ein sauberes Spiel machen und Snape 
keinen Grund liefern, uns eins auszuwischen.« 



236 




Schön und gut, dachte Harry, doch er hatte noch einen 
Grund, warum er Snape beim Quidditch lieber nicht in seiner 
Nähe haben wollte ... 

Wie immer nach dem Training blieben die anderen Spieler 
noch eine Weile beisammen und unterhielten sich, doch Harry 
machte sich gleich wieder auf den Weg in den 
Gemeinschaftsraum der Gryffindors, wo er Ron und Hermine 
beim Schachspiel fand. Schach war das Einzige, bei dem 
Hermine immer verlor, und Harry und Ron waren der Meinung, 
das könne ihr nur gut tun. 

»Sei mal einen Augenblick ruhig«, sagte Ron, als Harry sich 
neben ihn setzte. »Ich muss mich konzen -« Dann sah er Harrys 
Gesicht. »Was ist denn mit dir los? Du siehst ja furchtbar aus.« 

Mit leiser Stimme, damit ihn niemand im Umkreis hören 
konnte, berichtete Harry den beiden von Snapes plötzlichem und 
finsterem Wunsch, ein Quidditch-Schiedsrichter zu sein. 

»Spiel nicht mit«, sagte Hermine sofort. 

»Sag, dass du krank bist«, meinte Ron. 

»Tu so, als ob du dir das Bein gebrochen hättest«, schlug 

Hermine vor. 

»Brich dir das Bein wirklich«, sagte Ron. 

»Das geht nicht«, sagte Harry. »Wir haben keinen Reserve- 
Sucher. Wenn ich passe, kann Gryffindor überhaupt nicht 
spielen.« 

In diesem Moment stürzte Neville kopfüber in den 
Gemeinschaftsraum. Wie er es geschafft hatte, durch das Porträt- 
loch zu klettern, war ihnen schleierhaft, denn seine Beine waren 
zusammengeklemmt, und sie erkannten sofort, dass es der 
Bein kl ammer-Fluch sein musste. Offenbar war er den ganzen 
Weg hoch in den Gryffindor-Turm gehoppelt wie ein Hase. 



237 




Allen war nach Lachen zumute, außer Hermine, die auf- 
sprang und den Gegenfluch sprach. Nevilles Beine sprangen 
auseinander und zitternd rappelte er sich hoch. 

»Was ist passiert?«, fragte ihn Hermine und schleppte ihn 
hinüber zu Harry und Ron, wo er sich setzte. 

»Malfoy«, sagte Neville mit zitternder Stimme. »Ich hab ihn 
vor der Bibliothek getroffen. Er sagte, er würde nach jemandem 
suchen, bei dem er diesen Fluch üben könnte.« 

»Geh zu Professor McGonagall!«, drängte ihn Hermine. 
»Sag es ihr!« 

Neville schüttelte den Kopf. 

»Ich will nicht noch mehr Schwierigkeiten«, murmelte er. 

»Du musst dich gegen ihn wehren, Neville!«, sagte Ron. »Er 
ist daran gewöhnt, auf den Leuten herumzutrampeln, aber das ist 
noch kein Grund, sich vor ihn hinzulegen und es ihm noch 
leichter zu machen.« 

»Du brauchst mir nicht zu sagen, dass ich nicht mutig genug 
bin für Gryffindor, das hat Malfoy schon getan«, schluchzte er. 

Harry durchwühlte die Taschen seines Umhangs und zog 
einen Schokofrosch hervor, den allerletzten aus der Schachtel, 
die Hermine ihm zu Weihnachten geschenkt hatte. Er gab ihn 
Neville, der kurz davor schien, in Tränen auszubrechen. 

»Du bist ein Dutzend Malfoys wert«, sagte Harry. »Der 
Sprechende Hut hat dich für Gryffindor ausgewählt, oder? Und 
wo ist Malfoy? Im stinkigen Slytherin.« 

Nevilles Lippen zuckten für ein schwaches Lächeln, als er 
den Frosch auspackte. 

»Danke, Harry ... Ich glaub, ich geh ins Bett ... Willst du die 
Karte? Du sammelst die doch, oder?« 

Neville ging hinaus und Harry sah sich die Sammelkarte der 
berühmten Zauberer an. 



238 




»Schon wieder Dumbledore«, sagte er. »Er war der Erste, 
den ich -« 

Ihm stockte der Atem. Er starrte auf die Rückseite der 
Karte. Dann sah er Ron und Hermine an. 

"Ich hab ihn gefunden!«, flüsterte er. »Ich hab Flamel ge- 
funden! Hab euch doch gesagt, dass ich den Namen schon mal 
irgendwo gelesen hab. Es war im Zug hierher. Hört mal: 
>Professor Dumbledores Ruhm beruht vor allem auf Sieg über 
den schwarzen Magier Grindelwald im Jahre 1945, auf der 
Entdeckung der sechs Anwendungen für Drachenmilch und auf 
seinem Werk über Alchemie, verfasst zusammen mit seinem 
Partner Nicolas Flamel.c!« 

Hermine sprang auf. Seit sie die Noten für die ersten Haus- 
aufgaben bekommen hatte, war sie nicht mehr so begeistert 
gewesen. 

»Wartet hier!«, sagte sie und rannte die Stufen zu den 
Mädchenschlafsälen hoch. Harry und Ron hatten kaum Zeit, sich 
ratlose Blicke zuzuwerfen, als sie schon wieder die Treppe 
heruntergeflogen kam, ein riesiges altes Buch in den Armen. 

»Ich hab einfach nicht daran gedacht, hier drin nachzu- 
schauen«, flüsterte sie erregt. »Das hab ich schon vor Wochen 
aus der Bibliothek ausgeliehen, leichte Lektüre.« 

»Leicht?«, sagte Ron, doch Hermine hieß ihn, still zu sein, 
bis sie etwas nachgeschaut hatte, und begann, vor sich hin 
murmelnd, hastig die Seiten durchzublättem. 

Endlich fand sie, was sie gesucht hatte. 

»Ich hab's gewusst! Ich hab's gewusst!« 

»Ist es uns jetzt erlaubt zu sprechen?«, sagte Ron brummig. 
Hermine überhörte ihn. 

»Nicolas Flamel«, flüsterte sie aufgeregt, »ist der einzige 
bekannte Hersteller des Steins der Weisen!« 

Das hatte nicht ganz die von ihr erwartete Wirkung. 



239 




»Des was?«, fragten Harry und Ron. 

»Ach, nun hört mal, lest ihr beiden eigentlich nie? Seht her, 
lest das hier.« 

Sie schob ihnen das Buch zu und Harry und Ron lasen: 

Die alte Wissenschaft der Alchemie befasst sich mit der 
Herstellung des Steins der Weisen, eines sagenhaften Stoffes mit 
erstaunlichen Kräften. Er verwandelt jedes Metall in reines Gold. 
Auch zeugt er das Elixier des Lebens, welches den, der es trinkt, 
unsterblich macht. 

Im Laufe der Jahrhunderte gab es viele Berichte über den 
Stein der Weisen, doch der einzige Stein, der heute existiert, 
gehört Mr. Nicolas Flamel, dem angesehenen Alchemisten und 
Opemliebhaber. Mr. Flamel, der im letzten Jahr seinen 
sechshundertundfünfundsechzigsten Geburtstag feierte, erfreut 
sich eines ruhigen Lebens in Devon, zusammen mit seiner Frau 
Perenelle ( sechshundertundachtundf ünzig) . 

»Seht ihr?«, sagte Hermine, als Harry und Ron zu Ende ge- 
lesen hatten. »Der Hund muss Flamels Stein der Weisen 
bewachen! Ich wette, Flamel hat Dumbledore gebeten, ihn sicher 
aufzubewahren, denn sie sind Freunde und er wusste, dass 
jemand hinter dem Stein her ist. Deshalb wollte er ihn aus 
Gringotts herausschaffen!« 

»Ein Stein, der Gold erzeugt und dich nie sterben lässt«, 
sagte Harry. »Kein Wunder, dass Snape hinter ihm her ist! jeder 
würde ihn haben wollen.« 

»Und kein Wunder, dass wir Flamel nicht in den jüngeren 
Entwicklungen in der Zauberei gefunden haben«, sagte Ron. »Er 
ist nicht gerade der jüngste, wenn er sechshundertfünfundsechzig 
ist, oder?« 

Am nächsten Morgen, während sie in Verteidigung gegen 
die dunklen Künste die verschiedenen Möglichkeiten, Wer- 



240 




wolfbisse zu behandeln, von der Tafel ab schrieben, sprachen 
Harry und Ron immer noch darüber, was sie mit einem der 
Weisen anfangen würden, wenn sie einen hätten. 

Erst als Ron sagte, er würde sich seine eigene Quidditch- 
mannschaft kaufen, fiel Harry die Sache mit Snape und dem 
kommenden Spiel wieder ein. 

»Ich werde spielen«, sagte er Ron und Hermine. »Wenn 
nicht, denken alle Slytherins, ich hätte Angst, es mit Snape auf- 
zunehmen. Ich werd's ihnen zeigen ... das wird ihnen das Grinsen 
vom Gesicht wischen, wenn wir gewinnen.« 

»Solange wir dich nicht vom Spielfeld wischen müssen«, 
sagte Hermine. 

Je näher jedoch das Spiel rückte, desto nervöser wurde 
Harry, und mochte er noch so aufschneiderisch vor Ron und 
Hermine getan haben. Die anderen Spieler waren auch nicht ge- 
rade gelassen. Die Vorstellung, sie könnten Slytherin in der 
Hausmeisterschaft überholen, war traumhaft, denn seit fast 
sieben Jahren hatte das keine Mannschaft mehr geschafft, doch 
würde ein so parteiischer Schiedsrichter das zulassen? 

Harry wusste nicht, ob er es sich nur einbildete, doch ständig 
und überall lief er Snape über den Weg. Manchmal fragte er sich 
sogar, ob Snape ihm vielleicht folgte und versuchte, ihn 
irgendwo allein zu erwischen. Die Zaubertrankstunden wurden 
allmählich zu einer Art wöchentlicher Folter, so gemein war 
Snape zu Harry. Konnte Snape denn eigentlich wissen, dass sie 
die Geschichte mit dem Stein der Weisen herausgefunden hatten? 
Harry konnte sich das nicht vorstellen - doch manchmal hatte er 
das fürchterliche Gefühl, Snape könne Gedanken lesen. 

Am folgenden Nachmittag wünschten ihm Ron und Hermine 
viel Glück für das Spiel und Harry wusste, dass sie 



241 




sich fragten, ob sie ihn jemals lebend wieder sehen würden. Das 
war nicht gerade tröstlich. Während Harry seinen Quidditch- 
Umhang anzog und seinen Nimbus Zweitausend aufnahm, hörte 
er kaum etwas von den ermutigenden Worten Woods. 

Ron und Hermine hatten inzwischen einen Platz auf den 
Rängen gefunden, neben Neville, der nicht verstand, warum sie 
so grimmig und besorgt aussahen und warum sie ihre 
Zauberstäbe zum Spiel mitgebracht hatten. Harry hatte keine 
Ahnung, dass Ron und Hermine insgeheim den Beinklammer- 
Fluch geübt hatten. Auf die Idee gebracht hatte sie Malfoy, der 
ihn an Neville ausprobiert hatte, und nun waren sie bereit, ihn 
Snape auf den Hals zu jagen, wenn er auch nur die geringsten 
Anstalten machte, Harry zu schaden. 

»Also, nicht vergessen, es heißt Locomotor Mortis«, mur- 
melte Hermine, während Ron seinen Zauberstab den Ärmel 
hochschob. 

»Ich weiß«, fauchte Ron. »Nerv mich nicht.« 

Unten in der Umkleidekabine hatte Wood Harry zur Seite 
genommen. 

»Ich will dich j« a nicht unter Druck setzen, Potter, aber 
wenn wir je einen schnellen Schnatz-Fang gebraucht haben, dann 
jetzt. Bring das Spiel unter Dach und Fach, bevor Snape 
anfangen kann, die Hufflepuffs zu übervorteilen.« 

»Dort draußen ist die ganze Schule!«, sagte Fred Weasley, 
der durch die Tür hinausspähte. »Sogar - mein Gott - 
Dumbledore ist gekommen!« 

Harrys Herz überschlug sich. 

»Dumbledore?«, sagte er und stürzte zur Tür, um ihn mit 
eigenen Augen zu sehen. Fred hatte Recht. Dieser silberne Bart 
konnte nur Dumbledore gehören. 

Harry hätte vor Erleichterung laut auflachen können. 



242 




Nun war er sicher. Snape würde jetzt, da Dumbledore zusah, 
nicht einmal den Versuch wagen, ihm etwas anzutun. 

Vielleicht sah Snape deshalb so wütend aus, als die Mann- 
schaften auf das Spielfeld liefen. Auch Ron hatte das bemerkt. 

»Ich hab Snape noch nie so böse gucken sehen«, erklärte er 
Hermine. »Schau - weg sind sie. Autsch!« 

Jemand hatte Ron gegen den Hinterkopf gestoßen. Es war 
Malfoy. 

»Oh, tut mir Leid, Weasley, hab dich gar nicht gesehen.« 

Mit breitem Grinsen sah Malfoy Crabbe und Goyle an. 

»Frag mich, wie lange Potter sich diesmal auf seinem hält? 
Will jemand wetten? Wie wär's mit dir, Weasley?« 

Ron antwortete nicht; Snape hatte Hufflepuff gerade einen 
Strafwurf zugesprochen, weil George Weasley einen von ihnen 
mit einem Klatscher getroffen hatte. Hermine, die alle Finger im 
Schoß gekreuzt hatte, schaute mit zusammengezogenen 
Augenbrauen unablässig Harry nach, der wie ein Falke über dem 
Spiel kreiste und Ausschau nach dem Schnatz hielt. 

»Weißt du eigentlich, wie sie die Leute für die Gryffindor 
Mannschaft aussuchen?«, sagte Malfoy ein paar Minuten später 
mit lauter Stimme, als Snape den Hufflepuffs schon wieder einen 
Strafwurf zusprach, diesmal ganz ohne Grund. »Sie nehmen 
Leute, die ihnen Leid tun. Seht mal, da ist Potter, der keine 
Eltern hat, dann die Weasleys, die kein Geld haben - du solltest 
auch in der Mannschaft sein, Longbottom, du hast kein Him.« 

Neville wurde hellrot, drehte sich jedoch auf seinem Platz 
herum und sah Malfoy ins Gesicht. 

»Ich bin ein Dutzend von deinesgleichen wert, Malfoy«, 
stammelte er. 



243 




Malfoy, Crabbe und Goyle heulten laut auf vor Lachen, doch 
Ron, der immer noch nicht die Augen vom Spiel abzuwenden 
wagte, sagte: »Gib's ihm, Neville.« 

»Longbottom, wenn Him Gold wäre, dann wärst du ärmer 
als Weasley, und das will was heißen.« 

Rons Nerven waren wegen der Angst um Harry ohnehin 
schon zum Zerreißen gespannt. 

»Ich warne dich, Malfoy, noch ein Wort -« 

»Ron!«, sagte Hermine plötzlich, »Harry -!« 

»Was? wo?« 

Harry war überraschend in einen atemberaubenden Sturzflug 
gegangen, und ein Stöhnen und jubeln drang aus der Menge. 
Hermine stand auf, die gekreuzten Finger im Mund, und Harry 
schoss wie eine Kugel in Richtung Boden. 

»Du hast Glück, Weasley, Potter hat offenbar Geld auf dem 
Boden herumliegen sehen!«, sagte Malfoy. 

Das war zu viel für Ron. Bevor Malfoy wusste, wie ihm 
geschah, war Ron schon auf ihm und drückte ihn zu Boden. 
Neville zögerte erst, dann kletterte er über seine Sitzlehne, um 
Ron zu helfen. 

»Los, Harry !<x, schrie Hermine und sprang auf ihren Sitz, 
um zu sehen, wie Harry direkt auf Snape zuraste - sie bemerkte 
nicht einmal, dass Malfoy und Ron sich unter ihrem Sitz wälzten, 
und auch nicht das Stöhnen und Schreien, das aus dem Knäuel 
drang, das aus Neville, Crabbe und Goyle bestand. 

Oben in der Luft riss Snape seinen Besen gerade rechtzeitig 
herum, um etwas Scharlachrotes an ihm vorbeischießen zu sehen, 
das ihn um Zentimeter verfehlte - im nächsten Moment hatte 
Harry seinen Besen wieder in die Waagrechte gebracht; den Arm 
triumphierend in die Höhe gestreckt, hielt er den Schnatz fest in 
der Hand. 



244 




Die Zuschauer tobten; das musste ein Rekord sein, niemand 
konnte sich erinnern, dass der Schnatz jemals so schnell gefangen 
worden war. 

»Ron! Ron! Wo bist du? Das Spiel ist aus! Harry hat ge- 
wonnen! Wir haben gewonnen! Gryffindor liegt in Führung!«, 
schrie Hermine, tanzte auf ihrem Sitz herum und umarmte 
Parvati Patil in der Reihe vor ihr. 

Harry sprang einen Meter über dem Boden von seinem Er 
konnte es nicht glauben. Er hatte es geschafft - das Spiel war zu 
Ende; es hatte kaum fünf Minuten gedauert. Gryffindors kamen 
aufs Spielfeld gerannt, und ganz in der Nähe sah er Snape landen, 
mit weißem Gesicht und zusammengekniffenen Lippen - dann 
spürte Harry eine Hand auf der Schulter und er sah hoch in das 
lächelnde Gesicht von Dumbledore. 

»Gut gemacht«, sagte Dumbledore leise, so dass nur Harry 
es hören konnte. »Schön, dass du nicht diesem Spiegel 
nachhängst ... hattest was Besseres zu tun ... vortrefflich ...« 

Snape spuckte mit verbittertem Gesicht auf den Boden. 

Einige Zeit später verließ Harry allein den Umkleideraum, 
um seinen Nimbus Zweitausend zurück in die Besenkammer zu 
stellen. Er konnte sich nicht erinnern, jemals glücklicher gewesen 
zu sein. Nun hatte er wirklich etwas getan, auf das er stolz sein 
durfte - keiner konnte jetzt mehr sagen, er hätte nur einen 
berühmten Namen. Die Abendluft hatte noch nie so süß 
gerochen. Er ging über das feuchte Gras und sah noch einmal, 
wie durch einen Schleier von Glück, die letzte Stunde: die 
Gryffindors, die herbeigerannt kamen, um ihn auf die Schultern 
zu nehmen; in der Feme Hermine, die in die Luft sprang, und 
Ron, der ihm mit blutverschmierter Nase zujubelte. 

Harry hatte den Schuppen erreicht. Er lehnte sich gegen 



245 




die Holztür und sah hoch zum Schloss, dessen Fenster in der 
untergehenden Sonne rot aufleuchteten. Gryffindor in Führung. 
Er hatte es geschafft, er hatte es Snape gezeigt ... 

Wo er gerade an Snape dachte ... 

Eine vermummte Gestalt eilte die Schlosstreppen herunter. 
Offenbar wollte sie nicht gesehen werden, denn raschen Schrittes 
ging sie in Richtung des verbotenen Waldes. Harry sah ihr nach, 
und sein eben errungener Sieg schwand ihm aus dem Kopf Er 
erkannte den raubtierhaften Gang dieser Gestalt: Snape, der sich 
in den verbotenen Wald stahl, während die andern beim 
Abendessen waren - was ging da vor? 

Harry sprang auf seinen Nimbus Zweitausend und stieg 
empor. Still glitt er über das Schloss hinweg und sah Snape 
rennend im Wald verschwinden. Er folgte ihm. 

Die Bäume standen so dicht, dass er nicht sehen konnte, 
wohin Snape gegangen war. Schleifen drehend ließ er sich weiter 
sinken. Erst als er die Baumwipfel berührte, hörte er Stimmen. 
Er schwebte in die Richtung, aus der sie kamen, und landete 
geräuschlos auf einer turmhohen Buche. 

Vorsichtig kletterte er an einem ihrer Äste entlang, den 
Besen fest umklammernd, und versuchte durch die Blätter 
hindurch etwas zu erkennen. 

Unten, auf einer schattendunklen Lichtung, stand Snape. 
Doch er war nicht allein. Neben ihm stand Quirrell. Harry konnte 
seinen Gesichtsausdruck nicht erkennen, doch er stotterte 
schlimmer denn je. Harry spitzte die Ohren, um etwas von dem 
zu erhaschen, was sie sagten. 

»... w-weiß nicht, warum Sie mich a-a-ausgerechnet hier 
treffen wollen, Severus ...« 

»Oh, ich dachte, das bleibt unter uns«, sagte Snape mit 
eisiger Stimme. »Die Schüler sollen schließlich nichts vom Stein 
der Weisen erfahren.« 



246 




Harry lehnte sich weiter vor. Quirrell murmelte etwas. Snape 
unterbrach ihn. 

»Haben Sie schon herausgefunden, wie Sie an diesem Untier 
von Hagrid vorbeikommen?« 

»A-a-ber, Severus, ich -« 

»Sie wollen mich doch nicht zum Feind haben, Quirrell«, 
sagte Snape und trat einen Schritt auf ihn zu. 

»I-ich weiß nicht, w-was Sie -« 

»Sie wissen genau, was ich meine.« 

Beim lauten Schrei einer Eule fiel Harry fast aus dem Baum. 
Er brachte sich noch rechtzeitig ins Gleichgewicht, um zu hören, 
wie Snape sagte: »... Ihr kleines bisschen Hokuspokus. Ich 
warte.« 

»A-aber i-ich -« 

»Sehr schön«, unterbrach ihn Snape. »Wir sprechen uns bald 
wieder, wenn Sie Zeit hatten, sich die Dinge zu überlegen, und 
sich im Klaren sind, wem Sie verpflichtet sind.« 

Er warf sich die Kapuze über den Kopf und entfernte sich 
von der Lichtung. Es war jetzt fast dunkel, doch Harry konnte 
Quirrell sehen, der so unbeweglich dastand, als sei er versteinert. 

»Harry, wo hast du gesteckt?«, keifte Hermine. 

»Wir haben gewonnen! Du hast gewonnen! Wir haben 
gewonnen!«, rief Ron und klatschte Harry auf den Rücken. »Und 
ich hab Malfoy ein blaues Auge verpasst und Neville hat 
versucht, es allein mit Crabbe und Goyle aufzunehmen. Er ist 
immer noch bewusstlos, aber Madam Pomfrey sagt, es wird 
schon wieder - redet die ganze Zeit davon, es Slytherin zu 
zeigen! Im Gemeinschaftsraum warten alle auf dich - wir machen 
ein Fest, Fred und George haben ein bisschen Kuchen und was 
zu trinken aus der Küche organisiert.« 



247 




»Das ist jetzt nicht so wichtig«, sagte Harry außer Atem. 
»Suchen wir uns erst mal ein Zimmer, wo wir allein sind, und 
dann wartet ab, was ich euch erzähle ...« 

Er sah erst nach, ob Peeves drin war, bevor er die Tür hinter 
ihnen schloss, und dann erzählte er ihnen, was er gesehen und 
gehört hatte. 

»Also hatten wir Recht, es ist der Stein der Weisen, und 
Snape versucht Quirrell zu zwingen, ihm zu helfen. Er hat ihn 
gefragt, ob er wüsste, wie er an Fluffy vorbeikommen kann - und 
er hat etwas über Quirrells >Hokuspokus< gesagt - ich wette, es 
gibt noch mehr außer Fluffy, was den Stein bewacht, eine Menge 
Zaubersprüche wahrscheinlich, und Quirrell wird einige 
Gegenflüche zum Schutz gegen die schwarze Magie 
ausgesprochen haben, die Snape durchbrechen muss.« 

»Du meinst also, der Stein ist nur sicher, solange Snape 
Quirrell nicht das Rückgrat bricht?«, fragte Hermine bestürzt. 

»Nächsten Dienstag ist er weg«, meinte Ron. 



248 




Norbert, 

der Norwegische Stachelbuckel 



Quirrell musste freilich mutiger sein, als sie dachten. In den 
folgenden Wochen schien er zwar blasser und dünner zu werden, 
doch es sah nicht danach aus, als ob ihm Snape schon das 
Rückgrat gebrochen hätte. 

jedes Mal, wenn sie an dem Korridor im dritten Stock 
vorbeigingen, drückten Harry, Ron und Hermine die Ohren an 
die Tür, um zu hören, ob Fluffy dahinter noch knurrte. Snape 
huschte in seiner üblichen schlechten Laune umher, was sicher 
bedeutete, dass der Stein noch dort lag, wo er hingehörte. Immer 
wenn Harry in diesen Tagen an Quirrell vorbeikam, schenkte er 
ihm ein Lächeln, das ihn aufmuntem sollte, und Ron hatte 
angefangen die andern dafür zu tadeln, wenn sie bei Quirrells 
Stottern lachten. 

Hermine jedoch hatte mehr im Kopf als den Stein der 
Weisen. Sie hatte begonnen einen Zeitplan für die Wiederholung 
des Unterrichtsstoffes aufzustellen und ihre gesamten Notizen 
mit verschiedenen Farben angestrichen. Harry und Ron hätten 
sich nicht darum gekümmert, doch sie lag ihnen ständig damit in 
den Ohren. 

»Hermine, es ist noch eine Ewigkeit bis zu den Prüfungen.« 

»Zehn Wochen«, meinte sie barsch. »Das ist keine Ewigkeit, 
das ist für Nicolas Flamel nur eine Sekunde.« 

»Aber wir sind nicht sechshundert Jahre alt«, erinnerte 



249 




sie Ron. »Und außerdem, wozu wiederholst du den Stoff 
eigentlich, du weißt doch ohnehin alles.« 

»Wozu ich wiederhole? Seid ihr verrückt? Euch ist doch 
klar, dass wir diese Prüfungen schaffen müssen, um ins zweite 
Schuljahr zu kommen? Sie sind sehr wichtig, ich hätte schon vor 
einem Monat anfangen sollen zu büffeln, ich weiß nicht, was in 
mich gefahren ist ...« 

Unglücklicherweise schienen die Lehrer ganz genauso zu 
denken wie Hermine. Sie halsten ihnen eine Unmenge von 
Hausaufgaben auf, so dass sie in den Osterferien nicht annähernd 
so viel Spaß hatten wie noch in den Weihnachtsferien. Wenn 
Hermine neben ihnen die zwölf Anwendungen von Drachenblut 
aufzählte oder Bewegungen mit dem Zauberstab übte, konnten 
sie sich kaum entspannen. Harry und Ron verbrachten den 
größten Teil ihrer freien Zeit stöhnend und gähnend mit Hermine 
in der Bibliothek und versuchten mit ihren vielen zusätzlichen 
Hausaufgaben fertig zu werden. 

»Das kann ich mir nie merken«, platzte Ron eines Nach- 
mittags los, warf seine Feder auf den Tisch und ließ den Blick 
sehnsüchtig aus dem Fenster der Bibliothek schweifen. Seit 
Monaten war dies der erste wirklich schöne Tag. Der Himmel 
war klar und vergissmeinnichtblau und in der Luft lag ein Hauch 
des kommenden Sommers. 

Harry, der in Tausend Zauberkräutern und -pilzen nach 
»Diptam« suchte, sah erst auf, als er Ron sagen hörte: »Hagrid, 
was machst du denn in der Bibliothek?« 

Hagrid, der in seinem Biberfellmantel hier recht fehl am 
Platze wirkte, schlurfte zu ihnen herüber. Hinter dem Rücken 
hielt er etwas versteckt. 

»Nur mal schauen«, sagte er mit unsicherer Stimme, die 
sogleich ihre Neugier erregte. »Und wonach schaut ihr denn?« 
Plötzlich sah er sie misstrauisch an. »Nicht etwa immer noch 
nach Nicolas Flamel?« 



250 




»Ach was, das haben wir schon ewig lange rausgefunden«, 
sagte Ron wichtigtuerisch, »und wir wissen auch, was dieser 
Hund bewacht, es ist der Stein der W-« 

»Schhhh!«, Hagrid sah rasch nach links und rechts, ob je- 
mand lauschte. »Schreit das doch nicht so herum, was ist denn 
los mit euch?« 

»Wir wollten dich tatsächlich ein paar Dinge fragen«, sagte 
Harry, »nämlich was außer Fluffy noch dazu da ist, diesen Stein 
zu bewachen -« 

»SCHHHH!«, zischte Hagrid wieder. »Hört mal, kommt 
später rüber zu mir, ich versprech euch zwar nicht, dass ich 
irgendwas erzähle, aber quasselt bloß nicht hier drin rum, die 
Schüler sollen's nämlich nicht wissen. Nachher heißt's noch, ich 
hätt's euch 

gesagt -« 

»Bis später dann«, sagte Harry. 

Hagrid schlurfte davon. 

»Was hat er hinter dem Rücken versteckt?«, sagte Hermine 
nachdenklich. 

»Glaubt ihr, es hat was mit dem Stein zu tun?« 

»Ich seh mal nach, in welcher Abteilung er war«, sagte Ron, 
der vom Arbeiten genug hatte. Eine Minute später kam er mit 
einem Stapel Bücher in den Armen zurück und ließ sie auf den 
Tisch knallen. 

»Drachen!«, flüsterte er. »Hagrid hat nach Büchern über 
Drachen gesucht! Seht mal: Drachenarten Großbritanniens und 
Irlands; Vom Ei zum Inferno: Ein Handbuch für Drachen- 
halter.« 

»Hagrid wollte immer einen Drachen haben, das hat er mir 
schon gesagt, als wir uns zum ersten Mal begegnet sind«, sagte 
Harry. 

»Aber das ist gegen unsere Gesetze«, sagte Ron. »Der 
Zaubererkonvent von 1709 hat die Drachenzucht verboten, das 
weiß doch jedes Kind. Die Muggel merken es doch 



251 




gleich, wenn wir Drachen im Garten hinter dem Haus halten - 
außerdem kann man Drachen nicht zähmen, es ist zu gefährlich. 
Du solltest mal sehen, wie sich Charlie bei den wilden Drachen in 
Rumänien verbrannt hat.« 

»Aber es gibt doch keine wilden Drachen in Großbritan- 
nien?«, fragte Harry. 

»Natürlich gibt es welche«, sagte Ron. »Den Gemeinen 
Walisischen Gründrachen und den Hebridischen Schwarz- 
drachen. Das Zaubereiministerium hat alle Hände voll zu tun, das 
zu vertuschen, kann ich euch sagen. Unsere Leute müssen die 
Muggel, die welche gesehen haben, ständig mit Zaubersprüchen 
verhexen, damit sie es wieder vergessen.« 

»Und was in aller Welt hat dann Hagrid vor?«, sagte 
Hermine. 

Als sie eine Stunde später vor der Hütte des Wildhüters 
standen und an die Tür klopften, bemerkten sie überrascht, dass 
alle Vorhänge zugezogen waren. Hagrid rief»Wer da?«, bevor er 
sie einließ und rasch die Tür hinter ihnen schloss. 

Drinnen war es unerträglich heiß. Obwohl es draußen warm 
war, loderte ein Feuer im Kamin. Hagrid machte ihnen Tee und 
bot ihnen Wiesel-Sandwiches an, die sie ablehnten. 

»Nun, ihr wolltet mich was fragen?« 

>Ja«, sagte Harry. Es machte keinen Sinn, um den heißen 
Brei herumzureden. »Wir haben uns gefragt, ob du uns sagen 
kannst, was den Stein der Weisen außer Fluffy sonst noch 
schützt.« 

Hagrid sah ihn missmutig an. 

»Kann ich natürlich nicht«, sagte er. »Erstens weiß ich es 
selbst nicht. Zweitens wisst ihr schon zu viel, und deshalb würd 
ich nichts sagen, selbst wenn ich könnte. Der Stein ist 



252 




aus einem guten Grund hier. Aus Gringotts ist er fast gestohlen 
worden - ich nehm an, das habt ihr auch schon rausgefunden? 
Das haut mich allerdings um, dass ihr sogar von Fluffy wisst.« 

»Ach, hör mal, Hagrid, du willst es uns vielleicht nicht sagen, 
aber du weißt es, du weißt alles, was hier vor sich geht«, sagte 
Hermine mit warmer, schmeichelnder Stimme. Hagrids Bart 
zuckte und sie konnten erkennen, dass er lächelte. »Wir fragen 
uns nur, wer für die Bewachung verantwortlich war.« Hermine 
drängte weiter. »Wir fragen uns, wem Dumbledore genug 
Vertrauen entgegenbringt, um ihn um Hilfe zu bitten, abgesehen 
natürlich von dir.« 

Bei ihren letzten Worten schwoll Hagrids Brust an. Harry 
und Ron strahlten zu Hermine hinüber. 

»Nun gut, ich denk nicht, dass es schadet, wenn ich euch 

das erzähl ... lasst mal sehen ... er hat sich Fluffy von mir 

geliehen ... dann haben ein paar von den Lehrern Zau- 
berbanne drübergelegt. ... Professor Sprout, Professor Flitwick, 
Professor McGonagall«, er zählte sie an den Fingern ab, 
»Professor Quirrell, und Dumbledore selbst hat natürlich auch 
was unternommen. Wartet mal, ich hab jemanden vergessen. Ach 
ja, Professor Snape.« 

»Snape?« 

>Ja, ihr seid doch nicht etwa immer noch hinter dem her? 
Seht mal, Snape hat geholfen, den Stein zu schützen, da wird er 
ihn doch nicht stehlen wollen.« 

Harry wusste, dass Ron und Hermine dasselbe dachten wie 
er. Wenn Snape dabei gewesen war, als sie den Stein mit den 
Zauberbannen umgaben, musste es ein Leichtes für ihn gewesen 
sein herauszufinden, wie die andern ihn geschützt hatten. 
Wahrscheinlich wusste er alles, außer, wie es schien, wie er 
Quirrells Zauberbann brechen und an Fluffy vorbeikommen 
sollte. 



253 




»Du bist der Einzige, der weiß, wie man an Fluffy vorbeikommt, 
nicht wahr, Hagrid?«, fragte Harry begierig. »Und du würdest es 

niemandem erzählen, oder, nicht mal einem der Lehrer?« 

»Kein Mensch weiß es außer mir und Dumbledore«, sagte 
Hagrid stolz. 

»Nun, das ist schon mal was«, murmelte Harry den andern 
zu. »Hagrid, könnten wir ein Fenster aufmachen? Ich komme um 
vor Hitze.« 

»Geht nicht, Harry, tut mir Leid«, sagte Hagrid. Harry sah, 
wie er einen Blick zum Feuer warf. Auch Harry sah hinüber. 

»Hagrid - was ist das denn?« 

Doch er wusste schon, was es war. Unter dem Kessel, im 
Herzen des Feuers, lag ein riesiges schwarzes Ei. 

»Ähem«, brummte Hagrid und fummelte nervös an seinem 
Bart. »Das ... ähm ...« 

»Wo hast du es her, Hagrid?«, sagte Ron und beugte sich 
über das Feuer, um sich das Ei näher anzusehen. »Es muss dich 
ein Vermögen gekostet haben.« 

»Hab's gewonnen«, sagte Hagrid. »Letzte Nacht. War unten 
im Dorf, hab mir ein oder zwei Gläschen genehmigt und mit 'nem 
Fremden ein wenig Karten gezockt. Glaube, er war ganz froh, 
dass er es losgeworden ist, um ehrlich zu sein.« 

»Aber was fängst du damit an, wenn es ausgebrütet ist?«, 
fragte Hermine. 

»Na ja, ich hab 'n bisschen was gelesen«, sagte Hagrid und 
zog ein großes Buch unter seinem Kissen hervor. »Aus der 
Bibliothek - Drachenzucht für Haus und Hof - ist ein wenig 
veraltet, klar, aber da steht alles drin. Das Ei muss im Feuer 
bleiben, weil die Mütter es beatmen, seht ihr, und wenn es 
ausgeschlüpft ist, füttern Sie es alle halbe Stunde 



254 




mit einem Eimer voll Schnaps und Hühnerblut. Und da, schaut, 
wie man die Drachen an den Eiern erkennt - was ich hier habe, 
ist ein Norwegischer Stachelbuckel. Sind seiten, die 
Stachelbuckel.« 

Hagrid sah sehr zufrieden aus; Hermine allerdings nicht. 

»Hagrid, du lebst in einer Holzhütte«, sagte sie. 

Doch er hörte sie nicht. Vergnügt summend stocherte er im 
Feuer herum. 

Nun gab es also noch etwas, um das sie sich Sorgen machen 
mussten: Was sollte mit Hagrid geschehen, wenn jemand 
herausfand, dass er einen gesetzlich verbotenen Drachen in seiner 
Hütte versteckte? 

»Frag mich, wie es ist, wenn man ein geruhsames Leben 
führt«, seufzte Ron, als sie sich Abend für Abend durch all die 
zusätzlichen Hausaufgaben quälten. Hermine hatte inzwischen 
begonnen, auch für Harry und Ron Stundenpläne für die 
Wiederholungen auszuarbeiten. Das machte die beiden 
fuchsteufelswild . 

Eines Tages dann, sie waren gerade beim Frühstück, brachte 
Hedwig wieder einen Zettel von Hagrid. Er hatte nur zwei Worte 
geschrieben: Er schlüpft. 

Ron wollte Kräuterkunde schwänzen und schnurstracks 
hinunter zur Hütte gehen, doch Hermine mochte nichts davon 
hören. 

»Hermine, wie oft im Leben sehen wir noch einen Drachen 
schlüpfen?« 

»Wir haben Unterricht, das gibt nur Ärger, und das ist nichts 
im Vergleich zu, dem, was Hagrid erwartet, wenn jemand 
herausfindet, was er da treibt -« 

»Sei still!«, flüsterte Harry. 

Nur ein paar Meter entfernt war Malfoy wie angewurzelt 
stehen geblieben, um zu lauschen. Wie viel hatte er 



255 




gehört? Malfoys Gesichtsausdruck gefiel Harry überhaupt nicht. 

Ron und Hermine stritten sich auf dem ganzen Weg zur 
Kräuterkunde und schließlich ließ sich Hermine breitschlagen, 
während der großen Pause zu Hagrid zu laufen. Als am Ende der 
Stunde die Schlossglocke läutete, warfen die drei sofort ihre 
Federkiele hin und rannten über das Schlossgelände zum 
Waldrand. Hagrid begrüßte sie mit vor Aufregung rotem 
Gesicht. 

»Es ist schon fast raus.« Er schob sie hinein. 

Das Ei lag auf dem Tisch. Es hatte tiefe Risse. Etwas in 
seinem Innern bewegte sich; ein merkwürdiges Knacken war zu 
hören. 

Sie stellten ihre Stühle um den Tisch herum und sahen mit 
angehaltenem Atem zu. 

Mit einem plötzlichen lauten Kratzen riss das Ei auf, Das 
Drachenbaby plumpste auf den Tisch. Es war nicht gerade 
hübsch; Harry kam es vor wie ein verschrumpelter schwarzer 
Schirm. Seine knochigen Flügel waren riesig im Vergleich zu 
seinem dünnhäutigen rabenschwarzen Körper, es hatte eine lange 
Schnauze mit weit geöffneten Nüstern, kleine Homstummel und 
hervorquellende orangerote Augen. 

Es nieste. Aus seiner Schnauze flogen ein paar Funken. 

»Ist es nicht schön?«, murmelte Hagrid. Er streckte die 
Hand aus, um den Kopf des Drachenbabys zu streicheln. Es 
schnappte nach seinen Fingern und zeigte dabei seine spitzen 
Fangzähne. 

»Du meine Güte, es kennt seine Mammi!« 

»Hagrid«, sagte Hermine, »wie schnell wachsen eigentlich 
Norwegische Stachelbuckel?« 

Hagrid wollte gerade antworten, als mit einem Mal die Farbe 
aus seinem Gesicht wich - er sprang auf und rannte ans Fenster. 



256 




»Was ist los?« 

»Jemand hat durch den Spalt in den Vorhängen reingeschaut, 
ein Junge, er rennt zurück zur Schule.« 

Harry sprang zur Tür und sah hinaus. Selbst auf diese 
Entfernung gab es keinen Zweifel, wer es war. 

Malfoy hatte den Drachen gesehen. 

Etwas an dem Lächeln, das die ganze nächste Woche über 
auf Malfoys Gesicht hängen blieb, machte Harry, Ron und 
Hermine sehr nervös. Ihre freie Zeit verbrachten sie größtenteils 
in Hagrids abgedunkelter Hütte, wo sie versuchten ihm Vernunft 
beizubringen. 

»Lass ihn einfach laufen«, drängte Harry. »Lass ihn frei.« 

»Ich kann nicht«, sagte Hagrid. »Er ist zu klein. Er würde 
sterben.« 

Sie sahen den Drachen an. In nur einer Woche war er um das 
Dreifache gewachsen. Aus seinen Nüstern schwebten kleine 
Rauchkringel hervor. Hagrid vernachlässigte schon seine 
Pflichten als Wildhüter, denn der Drache nahm ihn ständig in 
Anspruch. Auf dem Boden verstreut lagen Hühnerfedem und 
leere Schnapsflaschen. 

»Ich will ihn Norbert nennen«, sagte Hagrid und blickte den 
Drachen mit feuchten Augen an. »Er kennt mich jetzt ganz gut, 
seht mal her. Norbert! Norbert! Wo ist die Mammi?« 

»Er hat nicht mehr alle Tassen im Schrank«, murmelte Ron 
in Harrys Ohr. 

»Hagrid«, sagte Harry laut, »gib Norbert noch zwei Wochen 
und er ist so lang wie dein Haus. Malfoy könnte jeden 
Augenblick zu Dumbledore gehen.« 

Hagrid biss sich auf die Unterlippe. 

»Ich ... ich weiß, ich kann ihn nicht ewig behalten, aber 



257 




ich kann ihn auch nicht einfach aussetzen, das kann ich einfach 
nicht.« 

Harry wandte sich jäh zu Ron um. 

»Charlie«, sagte er. 

»Du hast sie auch nicht mehr alle«, sagte Ron. »Ich bin Ron, 
weißt du noch?« 

»Nein, Charlie, dein Bruder Charlie. In Rumänien. Der 
Drachenforscher. Wir könnten ihm Norbert schicken. Charlie 
kann sich um ihn kümmern und ihn dann in die Wildnis 
aussetzen!« 

»Einfach genial!«, sagte Ron. »Wie wär's damit, Hagrid?« 

Und am Ende war Hagrid einverstanden, Charlie eine Eule 
zu schicken und ihn zu fragen. 

Die nächste Woche schleppte sich zäh dahin. Mittwoch- 
abend, nachdem die andern zu Bett gegangen waren, saßen 
Hermine und Harry noch lange im Gemeinschaftszimmer. Die 
Wanduhr hatte gerade Mitternacht geschlagen, als das Porträt 
zur Seite sprang. Ron ließ Harrys Tarnumhang fallen und 
erschien aus dem Nichts. Er war unten in Hagrids Hütte gewesen 
und hatte ihm geholfen, Norbert zu füttern, der inzwischen 
körbe weise tote Ratten verschlang. 

»Er hat mich gebissen!«, sagte er und zeigte ihnen seine 
Hand, die mit einem blutigen Taschentuch umwickelt war. »Ich 
werd eine ganze Woche lang keine Feder mehr halten können. 
Ich sag euch, dieser Drache ist das fürchterlichste Tier, das ich je 
gesehen hab, aber so wie Hagrid es betüttelt, könnte man 
meinen, es sei ein niedliches, kleines Schmusehäschen. Nachdem 
er mich gebissen hat, hat Hagrid mir auch noch vorgeworfen, ich 
hätte dem Kleinen Angst gemacht. Und als ich zur Tür raus bin, 
hat er ihm gerade ein Schlaflied gesungen.« 

Am dunklen Fenster kratzte etwas. 



258 




»Es ist Hedwig!«, sagte Harry und lief rasch hinüber, um sie 
einzulassen. »Sie hat bestimmt Charlies Antwort!« 

Mit zusammengesteckten Köpfen lasen sie den Brief, 

Lieber Ron, wie geht es dir? Danke für den Brief - den 
Norwegischen Stachelbuckel würde ich gerne nehmen, aber es 
wird nicht leicht sein, ihn hierher zu bringen. Ich glaube, das 
Beste ist, ihn ein paar Freunden von mir mitzugeben, die mich 
nächste Woche besuchen kommen. Das Problem ist, dass sie 
nicht dabei gesehen werden dürfen, wenn sie einen gesetzlich 
verbotenen Drachen mitnehmen. 

Könntest du den Stachelbuckel am Samstag um Mitternacht 
auf den höchsten Turm setzen? Sie können dich dort treffen und 
ihn mitnehmen, während es noch dunkel ist. Schick mir deine 
Antwort so bald wie möglich. 

Herzlichst 

Charlie 

Sie sahen einander an. 

»Wir haben den Tamumhang«, sagte Harry. »Das wird nicht 
so schwierig sein - ich glaube, er ist groß genug, um zwei von 
uns und Norbert zu verstecken.« 

Dass die anderen beiden ihm zustimmten, war ein Zeichen 
dafür, wie mitgenommen sie von der vergangenen Woche waren. 
Sie würden alles tun, um Norbert loszuwerden - und Malfoy 
dazu. 

Einen Haken gab es freilich. Am nächsten Morgen war Rons 
verletzte Hand auf die doppelte Größe angeschwollen. Er wusste 
nicht, ob es ratsam war, zu Madam Pomfrey zu gehen - würde 
sie einen Drachenbiss erkennen? Es wurde Nachmittag, und nun 
hatte er keine andere Wahl mehr. Der 



259 




Biss hatte eine hässliche grüne Färbung angenommen. Es sah 
so aus, als ob Norberts Reißzähne giftig waren. 

Am Abend rannten Harry und Hermine in den Krankenflügel, 
wo sie Ron in fürchterlichem Zustand im Bett vorfanden. 

»Es ist nicht nur meine Hand«, flüsterte er, »auch wenn die 
sich anfühlt, als ob sie gleich abfallen würde. Malfoy hat Madam 
Pomfrey gesagt, er wolle sich eines meiner Bücher borgen, und 
so konnte er reinkommen und mich in aller Ruhe auslachen. Er 
hat gedroht, ihr zu sagen, was mich wirklich gebissen hat - ich 
hab ihr gesagt, es sei ein Hund gewesen, aber ich glaube nicht, 
dass sie mir glaubt - ich hätte ihn beim Quidditch-Spiel nicht 
verprügeln sollen, deshalb macht er das.« 

Harry und Hermine versuchten Ron zu beruhigen. 

»Bis Samstag ist alles vobei«, sagte Hermine, doch das 
besänftigte Ron überhaupt nicht. Im Gegenteil, mit einem Mal 
saß er kerzengerade im Bett und brach in Schweiß aus. 

»Samstag um Mitternacht!«, sagte er mit heiserer Stimme. 
»O nein, o nein, mir fällt gerade ein, Charlies Brief war in dem 
Buch, das Malfoy mitgenommen hat, er weiß, dass wir uns 
Norbert vom Hals schaffen wollen.« 

Harry und Hermine konnten darauf nichts mehr entgegnen. 
Gerade in diesem Moment kam Madam Pomfrey ins Zimmer und 
bat sie zu gehen, denn Ron brauche etwas Schlaf, 

»Es ist zu spät, um den Plan jetzt noch zu ändern«, sagte 
Harry zu Hermine. »Das wird wohl die einzige Chance sein, 
Norbert loszuwerden, und wir haben jetzt nicht die Zeit, um 
Charlie noch eine Eule zu schicken. Wir müssen es riskieren. 
Und wir haben schließlich den Tamumhang, von dem weiß 
Malfoy nichts.« 



260 




Sie gingen zu Hagrid, um ihm ihren Plan zu erzählen, und 
fanden Fang, den Saurüden, mit verbundenem Schwanz vor der 
Hütte sitzen. Hagrid öffnete ein Fenster, um mit ihnen zu 
sprechen. 

»Ich kann euch jetzt nicht reinlassen«, schnaufte er, »Nor- 
bert ist in einer schwierigen Phase, aber damit werd ich schon 
fertig.« 

Sie erzählten ihm von Charlies Brief, und seine Augen füllten 
sich mit Tränen, wenn auch vielleicht nur deshalb, weil Norbert 
ihn gerade ins Bein gebissen hatte. 

»Aaah! Schon gut, er hat nur meinen Stiefel - spielt nur - 
schließlich ist er noch ein Baby.« 

Das Baby knallte mit dem Schwanz gegen die Wand und ließ 
die Fenster klirren. Harry und Hermine gingen zum Schloss 
zurück mit dem Gefühl, der Samstag könne gar nicht schnell 
genug kommen. 

Für Hagrid wurde es allmählich Zeit, sich von Norbert zu 
verabschieden, und er hätte ihnen Leid getan, wenn sie nicht so 
aufgeregt überlegt hätten, wie sie am besten Vorgehen sollten. Es 
war eine sehr dunkle, wolkige Nacht, und als sie bei Hagrid 
ankamen, war es schon ein bisschen spät. Sie hatten in der 
Eingangshalle warten müssen, bis Peeves, der Tennis gegen die 
Wand spielte, den Weg freimachte. 

Hagrid hatte Norbert schon in einen großen Korb gepackt. 

»Er hat 'ne Menge Ratten und ein wenig Schnaps für die 
Reise«, sagte er mit dumpfer Stimme. »Und ich hab seinen 
Teddybären eingepackt, falls er sich einsam fühlt.« 

Aus dem Korb drang ein schauriges Geräusch und Harry 
kam es vor, als ob dem Teddybären gerade der Kopf abgerissen 
würde. 



261 




»Mach's gut, Norbert«, schluchzte Hagrid, als Harry und 
Hermine den Korb mit dem Tarnumhang bedeckten und dann 
selbst darunter schlüpften. »Mammi wird dich nie vergessen!« 

Wie sie es schafften, den Korb zum Schloss hochzubringen, 
wussten sie selbst nicht. Mitternacht rückte tickend näher, 
während sie Norbert die Marmorstufen zur Eingangshalle 
emporhievten und die dunklen Korridore entlangschleppten. 
Noch eine Treppe hoch und noch eine - selbst eine von Harrys 
Abkürzungen machte die Arbeit nicht viel leichter. 

»Gleich da«, keuchte Harry, als sie den Gang zum höchsten 
Turm erreicht hatten. 

Vor ihnen bewegte sich etwas und vor Schreck ließen sie 
beinahe den Korb fallen. Dass sie unsichtbar waren, hatten sie 
ganz vergessen, und so verdrückten sie sich in die Schatten und 
starrten auf die dunklen Umrisse zweier Gestalten, die drei Meter 
entfernt miteinander rangen. Eine Lampe flammte auf. 

Professor McGonagall, ein Haarnetz über dem Kopf und in 
einen Morgenmantel mit Schottenmuster gehüllt, hielt Malfoy am 
Ohr gepackt. 

»Strafarbeit!«, rief sie. »Und zwanzig Punkte Abzug für 
Slytherin! Mitten in der Nacht umherschleichen, wie können Sie 
es wagen -« 

»Sie verstehen nicht, Professor, Harry Potter ist auf dem 
Weg - er hat einen Drachen!« 

»Was für ein ausgemachter Unsinn! Woher nehmen Sie die 
Stirn, mir solche Lügen zu erzählen! Kommen Sie, ich werde mit 
Professor Snape über Sie sprechen, Malfoy!« 

Die stelle Wendeltreppe zur Spitze des Turms schien danach 
die leichteste Übung der Welt. Erst als sie in die kalte Nachtluft 
hinausgetreten waren, warfen sie den Man- 



262 




tel ab, froh, endlich wieder frei atmen zu können. Hermine legte 
einen kleinen Stepptanz hin. 

»Malfoy bekommt eine Strafarbeit! Ich könnte singen vor 
Freude!« 

»Du's lieber nicht«, riet ihr Harry. 

Beim Warten machten sie sich über Malfoy lustig, während 
Norbert in seinem Korb tobte. Zehn Minuten vergingen und dann 
kamen vier Besen aus der Dunkelheit herabgeschwebt. 

Charlies Freunde waren ein lustiges Völkchen. Sie zeigten 
Harry und Hermine das Geschirr, das sie für Norbert 
zusammengebastelt hatten, so dass sie ihn zwischen sich 
aufhängen konnten. Alle zusammen halfen, Norbert sicher darin 
unterzubringen, dann schüttelten Harry und Hermine den andern 
die Hände und dankten ihnen herzlich. 

Endlich war Norbert auf dem Weg ... fort ... fort ... ver- 
schwunden. 

Sie schlichen die Wendeltreppe wieder hinab, nun, da 
Norbert fort war, mit Herzen, so leicht wie ihre Hände. Kein 
Drache mehr, Malfoy bekam eine Strafarbeit, was konnte ihr 
Glück jetzt noch stören? 

Die Antwort darauf wartete am Fuß der Treppe. Als sie in 
den Korridor traten, erschien aus der Dunkelheit plötzlich das 
Gesicht von Filch. 

»Schön, schön, schön«, flüsterte er. »jetzt haben wir wirk- 
lich ein Problem.« 

Oben auf dem Turm lag der Tamumhang. 



263 




Der verbotene Wald 



Es hätte nicht schlimmer kommen können. 

Filch brachte sie hinunter ins Erdgeschoss ins Studierz im mer 
von Professor McGonagall, und da saßen sie und warteten, ohne 
ein Wort miteinander zu reden. Hermine zitterte. Ausreden, 
Alibis und hanebüchene Vertuschungsgeschichten schossen 
Harry durch den Kopf, die eine kläglicher als die andere. Diesmal 
konnte er sich nicht vorstellen, wie sie sich aus diesem' 
Schlamassel herauswinden sollten. Sie saßen in der Falle. Wie 
konnten sie nur so dumm sein und den Umhang vergessen? 
Professor McGonagall würde aus keinem Grund der Welt 
gutheißen, dass sie nicht im Bett lagen und in tiefster Nacht in 
der Schule umherschlichen, geschweige denn, dass sie auf dem 
höchsten Turm waren, der, außer im Astronomie -Unterricht, für 
sie verboten war. Wenn sie dann noch von Norbert und dem 
Tamumhang erfahren hatte, konnten sie genauso gut schon ihre 
Koffer packen. 

Hatte Harry geglaubt, noch schlimmer könne es nicht 
kommen? Welch ein Irrtum. Als Professor McGonagall 
auftauchte, hatte sie Neville im Schlepptau. 

»Harry!«, platzte Neville los, kaum dass er die beiden er- 
blickt hatte, »ich hab versucht dich zu finden, weil ich dich 
warnen wollte, Malfoy hat nämlich gesagt, du hättest einen Dra 
-« 

Harry schüttelte heftig den Kopf, um Neville zum Schweigen 
zu bringen, doch Professor McGonagall hatte 



264 




ihn gesehen. Sie baute sich vor den dreien auf und sah aus, als 
könne sie besser Feuer spucken als Norbert. 

»Das hätte ich von keinem von Ihnen je geglaubt. Mr. Filch 
sagt. Sie seien auf dem Astronomieturm gewesen. Es ist ein Uhr 
morgens. Erklären Sie mir das bitte.« 

Zum ersten Mal fand Hermine keine Antwort auf die Frage 
eines Lehrers. Sie starrte auf ihre Pantoffeln, stumm wie eine 
Statue. 

»Ich glaube, ich weiß ganz gut, was geschehen ist«, sagte 
Professor McGonagall. »Es braucht kein Genie, um das he- 
rauszufinden. Sie haben Draco Malfoy irgendeine haarsträubende 
Geschichte über einen Drachen aufgebunden, .um ihn aus dem 
Bett zu locken und in Schwierigkeiten zu bringen. Ich habe ihn 
bereits erwischt. Ich nehme an, Sie finden es auch noch lustig, 
dass Longbottom hier etwas aufgeschnappt hat und daran 
glaubt?« 

Harry versuchte dem verdutzt und beleidigt dreinblickenden 
Neville in die Augen zu schauen und ihm stumm zu bedeuten, 
dass dies nicht stimmte. Der arme, tollpatschige Neville - Harry 
wusste, was es ihn gekostet haben musste, sie im Dunkeln zu 
suchen, um sie zu warnen. 

»Ich bin sehr enttäuscht«, sagte Professor McGonagall. 
»Vier Schüler aus dem Bett in einer Nacht! Das ist mir noch nie 
untergekommen. Miss Granger, wenigstens Sie hätte ich für 
vernünftiger gehalten. Was Sie angeht, Mr. Potter, so hätte ich 
gedacht, Gryffindor bedeutete Ihnen mehr als alles andere. Sie 
alle werden Strafarbeiten bekommen -ja, auch Sie, Mr. 
Longbottom, nichts gibt Ihnen das Recht, nachts in der Schule 
umherzustromem, besonders dieser Tage ist es gefährlich - und 
fünfzig Punkte Abzug für Gryffindor.« 

»Fünfzig?« Harry verschlug es den Atem. Sie würden die 
Führung verlieren, die er noch im letzten Quidditch-Spiel erobert 
hatte. 



265 




»Fünfzig Punkte fiir jeden«, schnaubte Professor McGo- 
nagall durch ihre lange, spitze Nase. 

»Professor - bitte -« 

»Sie können doch nicht -« 

»Sagen Sie mir nicht, was ich kann und was nicht, Potter. 
Gehen Sie jetzt wieder zu Bett, Sie alle. Ich habe mich noch nie 
dermaßen für Schüler von Gryffindor geschämt.« 

Einhundertfünfzig Punkte verloren. Damit lag Gryffindor auf 
dem letzten Platz. In einer Nacht hatten sie alle Chancen auf den 
Hauspokal zunichte gemacht. Harry hatte das Gefühl, als hätte 
sich ein riesiges Loch in seinem Magen aufgetan. Wie konnten 
sie das jemals wieder gutmachen? 

Harry tat die ganze Nacht kein Auge zu. Stundenlang, so 
kam es ihm vor, hörte er Neville in sein Kissen schluchzen. Ihm 
fiel nichts ein, womit er ihn hätte trösten können. Er wusste, dass 
Neville, wie ihm selbst, angst und bange war vor dem Morgen. 
Was würde geschehen, wenn die anderen aus ihrem Haus 
erfuhren, was sie getan hatten? 

Als die Gryffindors am nächsten Morgen an den riesigen 
Stundengläsern vorbeigingen, welche die Hauspunkte anzeigten, 
dachten sie zunächst, es müsse ein Irrtum passiert sein. Wie 
konnten sie plötzlich hundertfünfzig Punkte weniger haben als 
gestern? Und dann verbreitete sich allmählich die Geschichte: 
Harry Potter, der berühmte Harry Potter, ihr Held aus zwei 
Quidditch- Spielen, hatte ihnen das eingebrockt, er und ein paar 
andere dumme Erstklässler. 

Harry, bisher einer der beliebtesten und angesehensten 
Schüler, war nun der meistgehasste. Selbst Ravenclaws und 
Hufflepuffs wandten sich gegen ihn, denn alle hatten sich darauf 
gefreut, dass Slytherin den Hauspokal diesmal nicht erringen 
würde. Überall, wo Harry auftauchte, deuteten die Schüler auf 
ihn und machten sich nicht einmal die Mühe, ihre Stimmen zu 
senken, wenn sie ihn beleidigten. 



266 




Die Slytherins dagegen klatschten in die Hände, wenn er 
vorbeiging, sie pfiffen und johlten: »Danke, Potter, wir schulden 
dir noch was!« 

Nur Ron hielt zu ihm. 

»In ein paar Wochen haben sie es alle vergessen. Fred und 
George haben während ihrer ganzen Zeit hier 'ne Unmenge 
Punkte verloren, aber die Leute mögen sie trotzdem noch.« 

»Sie haben nie hundertfünfzig Punkte auf einmal verloren, 
oder?«, sagte Harry niedergeschlagen. 

»Nun - nein«, gab Ron zu. 

Es war ein wenig zu spät, um den Schaden wieder gut- 
zumachen, doch Harry schwor sich, von nun an würde er sich nie 
mehr in Dinge einmischen, die ihn nichts angingen. Vom 
Herumstromern und Spionieren hatte er die Nase voll. Er 
schämte sich so sehr, dass er zu Wood ging und ihm seinen 
Rücktritt aus der Mannschaft anbot. 

»Rücktritt?«, donnerte Wood. »Wozu soll das gut sein? Wie 
sollen wir denn jemals wieder Punkte gutmachen, wenn wir nicht 
mehr beim Quidditch gewinnen können?« 

Doch selbst Quidditch machte keinen Spaß mehr. Die 
anderen Spieler wollten beim Training nicht mit Harry sprechen, 
und wenn sie über ihn reden mussten, nannten sie ihn »den 
Sucher«. 

Auch Hermine und Neville ging es nicht gut. Nicht so 
schlecht wie Harry zwar, weil sie nicht so bekannt waren, doch 
auch mit ihnen wollte keiner mehr sprechen. Im Unterricht 
mochte Hermine nicht mehr auf sich aufmerksam machen, sie 
ließ den Kopf hängen und arbeitete still vor sich hin. 

Harry war beinahe froh, dass die Prüfungen vor der Tür 
standen. Die ganzen Wiederholungen, die nötig waren, 



267 




lenkten ihn von seinem Elend ab. Er, Ron und Hermine blieben 
unter sich und mühten sich bis spät in den Abend, sich die 
Zutaten komplizierter Gebräue in Erinnerung zu rufen, sich 
Zaubersprüche und Zauberbanne einzuprägen und die 
Jahreszahlen großer Entdeckungen in der Zauberei und von 
Koboldaufständen auswendig zu lernen ... 

Dann, etwa eine Woche bevor die Ferien beginnen sollten, 
wurde Harrys jüngster Entschluss, seine Nase nicht in Dinge zu 
stecken, die ihn nichts angingen, unerwartet auf die Probe 
gestellt. Eines Nachmittags, auf dem Rückweg von der 
Bibliothek, hörte er in einem der Klassenzimmer vor ihm 
jemanden wimmern. Er ging weiter und hörte Quirrells Stimme. 

»Nein - nein - nicht schon wieder, bitte 

Es klang, als würde ihm jemand drohen. Harry trat sachte 
näher. 

»Gut - schon gut -«, hörte er Quirrell schluchzen. 

Im nächsten Moment kam Quirrell, seinen Turban richtend, 
aus dem Klassenzimmer gestürzt. Er war blass und sah aus, als 
würde er gleich in Tränen ausbrechen. Raschen Schrittes 
verschwand er; Harry hatte nicht das Gefühl, dass er ihn bemerkt 
hatte. Er wartete, bis Quirrells Schritte verklungen waren, und 
spähte dann in das Klassenzimmer. Es war leer, doch am andern 
Ende war eine Tür weit geöffnet. Harry war schon auf halbem 
Wege dorthin, als ihm einfiel, dass er sich vorgenommen hatte, 
sich nicht mehr in fremde Angelegenheiten zu mischen. 

Dennoch: zwölf Steine der Weisen hätte er gewettet, dass es 
Snape war, der soeben das Zimmer verlassen hatte, und nach 
dem zu schließen, was Harry mitgehört hatte, gewiss mit 
federnden Schritten. Quirrell schien nun doch nachgegeben zu 
haben. 

Harry ging zurück in die Bibliothek, wo Hermine Ron 



268 




in Astronomie abfragte. Harry berichtete ihnen, was er gehört 
hatte. 

»Snape hat es also geschafft«, sagte Ron. »Wenn Quirrell 
ihm gesagt hat, wie er seinen Schutzzauber gegen die schwarze 
Magie brechen kann -« 

»Da ist allerdings immer noch Fluffy«, sagte Hermine. 

»Vielleicht hat Snape herausgefunden, wie er an ihm vor- 
beikommt, ohne Hagrid zu fragen«, sagte Ron und ließ den Blick 
über die Unmenge von Büchern gleiten, die sie umgaben. »Ich 
wette, irgendwo hier drin gibt es ein Buch, das erklärt, wie man 
an einem riesigen dreiköpfigen Hund vorbeikommt. Also, was 
sollen wir tun, Harry?« 

In Rons Augen erschien wieder das Funkeln kommender 
Abenteuer, doch Hermine antwortete, noch bevor Harry den 
Mund aufmachen konnte. 

»Zu Dumbledore gehen. Das hätten wir schon vor Ewig- 
keiten tun müssen. Wenn wir selbst irgendwas unternehmen, 
werden wir am Ende sicher noch rausgeworfen.« 

»Aber wir haben keinen Beweis«, sagte Harry. »Quirrell hat 
zu viel Angst, um sich auf unsere Seite zu schlagen. Snape muss 
nur behaupten, er wisse nicht, wie der Troll an Halloween 
hereingekommen ist, und sei überhaupt nicht im dritten Stock 
gewesen - wem glauben sie wohl, uns oder ihm? Es ist ein 
offenes Geheimnis, dass wir ihn nicht ausstehen können, 
Dumbledore wird denken, wir hätten die Geschichte erfunden, 
damit er Snape rauswirft. Filch würde uns auch nicht helfen, und 
wenn es um sein Leben ginge, er ist zu gut mit Snape befreundet, 
und je mehr Schüler rausgeworfen werden, desto besser, wird er 
denken. Und vergiss nicht, wir sollten eigentlich gar nichts über 
den Stein oder Fluffy wissen. Da müssen wir eine Menge 
erklären.« 

Hermine sah überzeugt aus, Ron jedoch nicht. 

»Und wenn wir nur ein wenig rumstöbem -« 



269 




»Nein«, sagte Harry matt, »wir haben genug rumgestöbert.« 
Er entfaltete eine Karte des Jupiters und begann die Namen 
seiner Monde auswendig zu lernen. 

Am Morgen darauf beim Frühstück wurden Harry, Hermine und 
Neville Briefe zugestellt. Sie lauteten alle gleich: 

Ihre Strafarbeit beginnt um elf Uhr heute Abend. 

Sie treffen Mr. Filch in der Eingangshalle. 

Prof. M. McGonagall 

In der ganzen Aufregung über die verlorenen Punkte hatte Harry 
ganz vergessen, dass sie noch Strafarbeiten vor sich hatten. 
Gleich würde Hermine klagen, wieder sei eine ganze Nacht für 
die Wiederholungen verloren, doch sie sagte kein Wort. Wie 
Harry hatte sie das Gefühl, nichts Besseres verdient zu haben. 

Um elf Uhr an diesem Abend verabschiedeten sie sich im 
Gemeinschaftsraum von Ron und gingen mit Neville hinunter in 
die Eingangshalle. Filch wartete schon - und Malfoy. Harry hatte 
gar nicht mehr daran gedacht, dass es auch Malfoy erwischt 
hatte. 

»Folgt mir«, sagte Filch, zündete eine Fateme an und führte 
sie nach draußen. 

»Ich wette, ihr überlegt es euch das nächste Mal, ob ihr noch 
mal eine Schulvorschrift brecht, he?«, sagte er und schielte sie 
von der Seite her an. »O ja ... harte Arbeit und Schmerzen sind 
die besten Fehrmeister, wenn ihr mich fragt ... jammerschade, 
dass sie die alten Strafen nicht mehr anwenden ... Könnt euch ein 
paar Tage lang in Handschellen legen und von der Decke hängen 
lassen, die Ketten hab ich noch in der Schublade, halt sie immer 
gut 



270 




eingefettet, falls sie doch noch mal gebraucht werden ... Schön, 
los geht's, und denkt jetzt bloß nicht ans Weglaufen, dann wird's 
nur noch schlimmer für euch.« 

Sie machten sich auf den Weg über das dunkle Schlossge- 
lände. Neville schniefte unablässig. Harry fragte sich, worin die 
Strafe wohl bestehen würde. Es musste etwas wirklich 
Schreckliches sein, sonst würde sich Filch nicht so vergnügt 
anhören. 

Der Mond war sehr hell, doch die Wolken, die über ihn 
dahintrieben, tauchten sie immer wieder in Dunkelheit. Vor ihnen 
konnte Harry die Fenster von Hagrids Hütte erkennen. Dann 
hörten sie einen Ruf aus der Feme. 

»Bist du das, Filch? Beeil dich, ich will aufbrechen.« 

Harry wurde leichter ums Herz; wenn sie mit Hagrid arbeiten 
würden, dann konnte es ihnen nicht so schlecht ergehen. Die 
Erleichterung stand ihm wohl ins Gesicht geschrieben, denn Filch 
sagte: »Du glaubst, ihr werdet euch mit diesem Hornochsen 
einen netten Abend machen? Überleg's dir lieber noch mal, junge 
- es geht in den Wald und es würde mich wundem, wenn ihr in 
einem Stück wieder rauskommt.« 

Bei diesen Worten stöhnte Neville leise auf und Malfoy blieb 
wie angewurzelt stehen. 

»In den Wald?«, wiederholte er, wobei er nicht mehr so kühl 
klang wie sonst. »Wir können da nachts nicht reingehen - da 
treibt sich allerlei herum - auch Werwölfe, hab ich gehört.« 

Neville packte den Ärmel von Harrys Umhang und gab ein 
ersticktes Geräusch von sich. 

»Das sind schöne Aussichten, nicht wahr?«, sagte Filch, 
wobei sich seine Stimme vor Schadenfreude überschlug. »Hättet 
an die Werwölfe denken sollen, bevor ihr euch in 
Schwierigkeiten gebracht habt.« 



271 




Hagrid kam ihnen mit langen Schritten aus der Dunkelheit 
entgegen, mit Fang bei Fuß. Er trug seine große Armbrust und 
hatte einen Köcher mit Pfeilen über die Schultern gehängt. 

»Wird allmählich Zeit«, sagte er. »Warte schon 'ne halbe 
Stunde. Alles in Ordnung, Harry, Hermine?« 

»Ich wär lieber nicht so freundlich zu ihnen, Hagrid«, sagte 
Filch kalt, »schließlich sind sie hier, um sich ihre Strafe 
abzuholen.« 

»Deshalb bist du zu spät dran«, antwortete Hagrid mit einem 
Stimrunzeln. »Hast ihnen 'ne Lektion erteilt, was? Nicht deine 
Aufgabe, das zu tun. Du hast deine Sache erledigt und ich 
übernehme ab hier.« 

»Bei Morgengrauen bin ich zurück«, sagte Filch, »und hol 
die Reste von ihnen ab«, fügte er gehässig hinzu, drehte sich um 
und machte sich mit in der Dunkelheit hüpfender Laterne auf den 
Weg zurück zum Schloss. 

Nun wandte sich Malfoy an Hagrid. 

»Ich gehe nicht in diesen Wald«, sagte er und Harry be- 
merkte mit Genugtuung den Anflug von Panik in seiner Stimme. 

»Du musst, wenn du in Hogwarts bleiben willst«, sagte 
Hagrid grimmig. »Du hast was ausgefressen und jetzt musst du 
dafür bezahlen.« 

»Aber das ist Sache der Bediensteten, nicht der Schüler. Ich 
dachte, wir würden die Hausordnung abschreiben oder so was. 
Wenn mein Vater wüsste, was ich hier tue, würde er -« 

»- dir sagen, dass es in Hogwarts eben so zugeht«, knurrte 
Hagrid. »Die Hausordnung abschreiben! Wem nützt das denn? 
Du tust was Nützliches oder du fliegst raus. Wenn du glaubst, 
dein Vater hätte es lieber, wenn du von der Schule verwiesen 
wirst, dann geh zurück ins Schloss und pack deine Sachen. Los 
jetzt!« 



272 




Malfoy rührte sich nicht vom Fleck. Voll Zorn sah er Hagrid 
an, doch dann senkte er den Blick. 

»Na also«, sagte Hagrid. »Nun hört mal gut zu, weil es 
gefährlich ist, was wir heute Nacht tun, und ich will nicht, dass 
einer von euch sich unnötig in Gefahr bringt. Folgt mir kurz hier 
rüber.« 

Er führte sie dicht an den Rand des Waldes. Mit hoch- 
gehaltener Laterne wies er auf einen engen, gewundenen Pfad, 
der zwischen den dicht stehenden schwarzen Bäumen 
verschwand. Als sie in den Wald hineinsahen, zerzauste ihnen 
eine leichte Brise die Haare. 

»Seht mal her«, sagte Hagrid, »seht ihr das Zeug, das da auf 
dem Boden glänzt? Silbriges Zeug? Das ist Einhomblut. 
Irgendwo ist da ein Einhorn, das von irgendetwas schwer 
verletzt worden ist. Das ist jetzt das zweite Mal in einer Woche. 
Letzten Mittwoch hab ich ein totes gefunden. Wir versuchen 
jetzt das arme Tier zu finden. Vielleicht müssen wir es auch von 
seinem Leiden erlösen.« 

»Und was passiert, wenn das andere - was das Einhorn 
verletzt hat - uns zuerst findet?«, fragte Malfoy, ohne dass er die 
Furcht aus der Stimme verbannen konnte. 

»In diesem Wald ist nichts, was euch etwas zu Leide tut, 
solange ich und Fang dabei sind«, sagte Hagrid. »Und bleibt auf 
in Weg. Also dann, wir teilen uns in zwei Gruppen und folgen 
der Spur in verschiedene Richtungen. Hier ist überall Blut, das 
Tier muss sich mindestens seit gestern Nacht herumschleppen.« 

Malfoy warf einen raschen Blick auf Fangs lange Zähne. »Ich 
will Fang.« 

»Na gut, aber ich warn dich, er ist ein Feigling«, sagte 
Hagrid. »Also gehen Harry, Hermine und ich in die eine 
Richtung und Draco, Neville und Fang in die andere. Und wenn 
einer von uns das Einhorn findet, schicken wir grüne 



273 




Funken aus, klar? Holt eure Zauberstäbe hervor und probiert das 
mal - sehr gut - und wenn einer in Gefahr ist, schickt rote Funken 
aus und wir kommen zu Hilfe - also, seid vorsichtig - und nun 
los.« 

Der Wald war schwarz und still. Sie legten ein Stück des 
Wegs gemeinsam zurück und stießen dann auf eine Gabelung. 
Harry, Hermine und Hagrid gingen nach links, Malfoy, Neville 
und Fang nach rechts. 

Sie gingen schweigend, die Augen auf die Erde gerichtet. 
Hie und da beleuchtete ein Mondstrahl einen Fleck silbrig blauen 
Blutes auf den herabgefallenen Blättern. 

Harry bemerkte, dass Hagrid sehr besorgt aussah. 

»Könnte ein Werwolf die Einhörner töten?«, fragte Harry. 

»Nicht schnell genug«, sagte Hagrid. »Es ist nicht leicht, ein 
Einhorn zu fangen, sie sind mächtige Zaubergeschöpfe, Ich hab 
noch nie gehört, dass eines verletzt wurde.« 

Sie kamen an einem moosbewachsenen Baumstumpf vorbei. 
Harry konnte Wasser plätschern hören, irgendwo in der Nähe 
musste ein Bach sein. An manchen Stellen entlang des 
gewundenen Pfades war noch Einhomblut. 

»Alles in Ordnung mit dir, Hermine?«, flüsterte Hagrid. 
»Keine Sorge, es kann nicht weit weg sein, wenn es so schwer 
verletzt ist, und dann können wir - HINTER DEN BAUM!« 

Hagrid packte Harry und Hermine und schubste sie vom 
Pfad in die Deckung einer riesigen Eiche. Er zog einen Pfeil aus 
dem Köcher, spannte ihn auf die Armbrust und hielt sie 
schussbereit in die Höhe. Die drei spitzten die Ohren. Ganz in der 
Nähe raschelte etwas über die toten Blätter. Es hörte sich an wie 
ein Mantel, der über den Boden schleifte. Hagrid spähte den 
dunklen Pfad hoch, doch nach einer Welle entfernte sich das 
Geräusch. 



274 




»Ich wusste es«, murmelte er. »Da ist etwas im Wald was 
nicht hierher gehört.« 

»Ein Werwolf?«, fragte Harry. 

»Das war kein Werwolf und auch kein Einhorn«, sagte 
Hagrid grimmig. »Gut, folgt mir, aber vorsichtig jetzt.« 

Sie gingen jetzt langsamer, gespannt auf das leiseste Ge- 
räusch achtend. Plötzlich, auf einer Lichtung vor ihnen, bewegte 
sich etwas. 

»Wer da?«, rief Hagrid. »Zeig dich - ich bin bewaffnet!« 

Und es erschien - war es ein Mann oder ein Pferd? Bis zur 
Hüfte ein Mann mit rotem Haar und Bart, doch darunter hatte er 
den glänzenden, kastanienbraunen Körper eines Pferdes mit 
langem, rötlichem Schwanz. Harry und Hermine hielten den 
Atem an. 

»Ach, du bist es, Ronan«, sagte Hagrid erleichtert. »Wie 
geht's?« 

Er trat vor und schüttelte die Hand des Zentauren. 

»Einen guten Abend dir, Hagrid«, sagte Ronan. Er hatte eine 
tiefe, melancholische Stimme. »Wolltest du gerade auf mich 
schießen?« 

»Man kann nie vorsichtig genug sein, Ronan«, sagte Hagrid 
und tätschelte seine Armbrust. »Was Böses streift in diesem 
Wald herum. Das sind übrigens Harry Potter und Hermine 
Granger, Schüler vom Schloss oben. Und das, ihr beiden, ist 
Ronan. Er ist ein Zentaur.« 

»Das haben wir schon bemerkt«, sagte Hermine matt. 

»Guten Abend«, sagte Ronan. »Schüler seid ihr? Und lernt 
ihr viel da oben in der Schule? 

»Ähm -« 

»Ein wenig«, sagte Hermine schüchtern. 

»Ein wenig. Nun, das ist doch schon etwas«, seufzte Ronan. 
Er warf den Kopf zurück und blickte gen Himmel. »Der Mars ist 
hell heute Nacht.« 



275 




»ja«, sagte Hagrid und schaute ebenfalls empor. »Hör mal, ich 
bin froh, dass wir dich getroffen haben, Ronan, hier ist nämlich 
ein Einhorn verletzt worden - hast du was gesehen?« 

Ronan antwortete nicht sofort. Unverwandt blickte er gen 
Himmel, dann seufzte er wieder. 

»Die Unschuldigen sind immer die ersten Opfer«, sagte er. 
»So ist es seit ewigen Zeiten, so ist es auch heute.« 

»ja«, sagte Hagrid, »aber hast du irgendwas gesehen, Ro- 
nan? Irgendwas Ungewöhnliches?« 

»Der Mars ist hell heute Nacht«, wiederholte Ronan unter 
dem ungeduldigen Blick Hagrids. »Ungewöhnlich hell.« 

»Ja, aber ich meinte etwas Ungewöhnliches mehr in der 
Nähe«, sagte Hagrid. »Du hast also nichts Seltsames bemerkt?« 

Doch wieder dauerte es eine Welle, bis Ronan antwortete. 
Endlich sagte er: »Der Wald birgt viele Geheimnisse.« 

Eine Bewegung hinter den Bäumen hinter Ronan ließ Hagrid 
erneut seine Armbrust heben, doch es war nur ein zweiter 
Zentaur, mit schwarzem Haar und schwarzem Körper und wilder 
aussehend als Ronan. 

»Hallo, Bane«, sagte Hagrid. »Wie geht's?« 

»Guten Abend, Hagrid. Ich hoffe, dir geht's gut?« 

»Gut genug. Hör mal, ich hab gerade Ronan gefragt, hast du 
in letzter Zeit irgendetwas Merkwürdiges hier gesehen? Es ist 
nämlich ein Einhorn verletzt worden - weißt du was darüber?« 

Bane kam näher und stellte sich neben Ronan. Er blickte gen 
Himmel. 

»Der Mars ist hell heute Nacht«, sagte er nur. 

»Das haben wir schon gehört«, sagte Hagrid verdrießlich. 
»Nun, wenn einer von euch etwas sieht, lasst es mich wissen, 
bitte. Wir verschwinden wieder.« 



276 




Harry und Hermine folgten ihm, über ihre Schultern auf 
Ronan und Bane starrend, bis die Bäume ihnen die Sicht 
verdeckten. 

»Versuch niemals, niemals, einem Zentauren eine klare 
Antwort zu entlocken«, sagte Hagrid verärgert. »Vermaledeite 
Sternengucker. Interessieren sich für nichts, was näher ist als der 
Mond.« 

»Gibt es viele von denen hier im Wald?«, fragte Hermine. 

»oh, schon einige ... Bleiben allerdings meist unter sich, aber 
wenn ich mich ein wenig unterhalten will, tauchen sie schon mal 
auf Sind nämlich tiefe Naturen, diese Zentauren ... sie kennen 
sich aus ... machen nur nicht viel Aufhebens davon.« 

»Glaubst du, was wir vorhin gehört haben, war ein Zen- 
taur?«, sagte Harry. 

»Hat sich das für dich angehört wie Hufe? Nee, wenn du 
mich fragst, das hat die Einhörner gejagt - hab so was noch nie 
im Leben gehört.« 

Sie gingen weiter durch dichten, dunklen Wald. Harry warf 
ständig nervöse Blicke über die Schulter. Er hatte das 
unangenehme Gefühl, dass sie beobachtet wurden, und war sehr 
froh, dass sie Hagrid und seine Armbrust dabeihatten. Soeben 
waren sie um eine Windung gebogen, als Hermine Hagrids Arm 
packte. 

»Hagrid! Sieh mal! Rote Funken, die andern sind in 
Schwierigkeiten ! « 

»Ihr beide wartet hier!«, rief Hagrid. »Bleibt auf dem Weg, 
ich hol euch dann!« 

Sie hörten ihn durch das Unterholz brechen. Voller Angst 
blieben sie zurück und sahen sich an. Schließlich hörten sie nichts 
mehr außer dem Rascheln der Blätter um sie her. 

»Du denkst nicht etwa, dass ihnen etwas zugestoßen ist, 
oder?«, flüsterte Hermine. 



277 




»Das wär mir bei Malfoy egal, aber wenn Neville ... Es ist 
nämlich unsere Schuld, dass er überhaupt hier ist.« 

Die Minuten schleppten sich dahin. Ihre Ohren schienen 
schärfer als normal zu sein. Harry kam es vor, als könnte er jeden 
Seufzer des Windes, jeden knackenden Zweig hören. Was war 
eigentlich los? Wo waren die andern? 

Endlich kündete ein lautes Knacken Hagrids Rückkehr an. 
Malfoy, Neville und Fang waren hinter ihm. Hagrid rauchte vor 
Zorn. Malfoy, so schien es, hatte sich zum Scherz von hinten an 
Neville herangeschlichen und ihn gepackt. In panischem Schreck 
hatte Neville die Funken versprüht. 

»Wir können von Glück reden, wenn wir jetzt noch 
irgendwas fangen, bei dem Aufruhr, den ihr veranstaltet habt. 
Und jetzt bilden wir neue Gruppen - Neville, du bleibst bei mir 
und Hermine, Harry, du gehst mit Fang und diesem Idioten. Tut 
mir Feid«, fügte er zu Harry gewandt flüsternd hinzu, »aber dich 
wird er nicht so schnell erschrecken und wir müssen es jetzt 
schaffen.« 

Und so machte sich Harry mit Malfoy und Fang ins Herz des 
Waldes auf. Sie gingen fast eine halbe Stunde lang tiefer und 
tiefer hinein, bis der Pfad sich fast verlor, so dicht standen die 
Bäume. Harry hatte den Eindruck, dass das Einhomblut 
allmählich dicker wurde. Auf den Wurzeln eines Baumes waren 
Spritzer, als ob das arme Tier sich hier in der Nähe voll Schmerz 
herumgewälzt hätte. Weiter vom, durch die verschlungenen Äste 
einer alten Eiche hindurch, konnte Harry eine Fichtung erkennen. 

»Sieh mal«, murmelte er und streckte den Arm aus, damit 
Malfoy stehen blieb. 

Etwas Hellweißes schimmerte auf dem Boden. Vorsichtig 
traten sie näher. 

Es war das Einhorn und es war tot. Harry hatte nie etwas 



278 




so Schönes und so Trauriges gesehen. Seine langen, schlanken 
Beine ragten verquer in die Luft und seine perlweiße Mähne lag 
ausgebreitet auf den dunklen Blättern. 

Harry trat noch einen Schritt näher, als ein schleifendes 
Geräusch ihn wie angefroren innehalten ließ. Ein Busch am 
Rande der Lichtung erzitterte ... Dann kam eine vermummte 
Gestalt aus dem Schatten und kroch über den Boden auf sie zu 
wie ein staksendes Untier. Harry, Malfoy und Fang standen da 
wie erstarrt. Die vermummte Gestalt erreichte das Einhorn, 
senkte den Kopf über die Wunde an der Seite des Tiers und 
begann sein Blut zu trinken. 

» AAAA AAAA AAAARRRH ! « 

Malfoy stieß einen fürchterlichen Schrei aus und machte sich 
auf und davon - mit Fang an seinen Fersen. Die vermummte 
Gestalt hob den Kopf und sah zu Harry herüber - an ihr herunter 
tropfte Einhomblut. Das Wesen stand auf und kam rasch auf 
Harry zu - er war vor Angst wie gelähmt. 

Dann durchstieß ein Schmerz seinen Kopf, wie er ihn noch 
nie verspürt hatte, es war, als ob seine Narbe Feuer gefangen 
hätte - halb blind stolperte er rückwärts. Hinter sich hörte er 
Hufe, Pferdegalopp, und etwas sprang einfach über ihn hinweg 
und stürzte sich auf die Gestalt. 

Der Schmerz in Harrys Kopf war so stark, dass er auf die 
Knie fiel. Nach ein oder zwei Minuten war er vorüber. Als er 
aufsah, war die Gestalt verschwunden. Ein Zentaur stand über 
ihm, nicht Ronan oder Bane; dieser sah jünger aus; er hatte 
weißblondes Haar und den Körper eines Palominos. 

»Geht es Ihnen gut?«, fragte der Zentaur und half Harry auf 
die Beine. 

»ja - danke - was war das?« 

Der Zentaur antwortete nicht. Er hatte eindrucksvoll blaue 
Augen, wie blasse Saphire. Er musterte Harry sorg- 



279 




faltig, und seine Augen verweilten auf der Narbe, die sich nun 
bläulich von Harrys Stirn abhob. 

»Sie sind der junge Potter«, sagte er. »Besser, Sie gehen 
zurück zu Hagrid. Der Wald ist nicht sicher - besonders für Sie. 
Können Sie reiten? Dann geht es schneller. 

»Mein Name ist Firenze«, fügte er hinzu und ließ sich auf die 
Vorderbeine sinken, damit Harry ihm auf den Rücken klettern 
konnte. 

Plötzlich hörte Harry von der anderen Seite der Lichtung 
noch mehr galoppierende Hufe. Mit wogenden, schweißnassen 
Flanken brachen Ronan und Bane durch die Bäume. 

»Firenze!«, donnerte Bane, »was tust du da? Du hast einen 
Menschen auf dem Rücken! Kennst du keine Scham? Bist du ein 
gewöhnliches Maultier?« 

»Ist dir klar, wer das ist?«, entgegnete Firenze. »Das ist der 
junge Potter. Je schneller er den Wald verlässt, desto besser.« 

»Was hast du ihm erzählt«, brummte Bane. »Ich muss dich 
nicht daran erinnern, Firenze, wir haben einen Eid abgelegt, uns 
nicht gegen den Himmel zu stellen. Haben wir nicht in den 
Bewegungen der Planeten gelesen, was kommen wird?« 

Ronan scharrte nervös mit den Hufen. 

»Ich bin sicher, Firenze hat nur das Beste im Sinn gehabt«, 
sagte er in seiner düsteren Stimme. 

Bane schlug wütend mit den Hinterbeinen aus. 

»Das Beste! Was hat das mit uns zu tun? Zentauren küm- 
mern sich um das, was in den Sternen steht! Es ist nicht unsere 
Aufgabe, wie Esel herumstreunenden Menschen nachzulaufen!« 

Firenze stellte sich plötzlich zornig auf die Hinterbeine, so 
dass Harry sich an seine Schultern festklammem musste, um 
nicht abzurutschen. 



280 




»Siehst du nicht dieses Einhorn?«, brüllte Firenze Bane an. 
»Verstehst du nicht, warum es getötet wurde? Oder haben die 
Planeten dir dieses Geheimnis nicht verraten? Ich stelle mich 
gegen das, was in diesem Wald lauert, ja, Bane, mit Menschen an 
meiner Seite, wenn es sein muss.« 

Und Firenze wirbelte herum; Harry klammerte sich an ihn, so 
gut er konnte, und sie stürzten sich zwischen die Bäume, Ronan 
und Bane hinter sich lassend. 

Harry hatte keine Ahnung, was da vor sich ging. 

»Warum ist Bane so wütend?«, fragte er. »Was war ei- 
gentlich dieses Wesen, vor dem du mich gerettet hast?« 

Firenze ging nun im Schritt und ermahnte Harry, wegen der 
tiefen Äste den Kopf gesenkt zu halten, doch er antwortete nicht 
auf seine Fragen. Ohne ein Wort zu sagen schlugen sie sich durch 
die Bäume, so lange schweigend, dass Harry dachte, Firenze 
wolle nicht mehr mit ihm sprechen. Sie drangen nun jedoch 
durch ein besonders dichtes Stück Wald und Firenze hielt 
plötzlich inne. 

»Harry Potter, wissen Sie, wozu Einhornblut gebraucht 
wird?« 

»Nein«, sagte Harry, verdutzt über die seltsame Frage. »Wir 
haben für Zaubertränke nur das Hom und die Schweifhaare 
benutzt.« 

»Das ist so, weil es etwas Grauenhaftes ist, ein Einhorn 
abzuschlachten«, sagte Firenze. »Nur jemand, der nichts zu 
verlieren und alles zu gewinnen hat, könnte ein solches 
Verbrechen begehen. Das Blut eines Einhorns wird ihn am Feben 
halten, selbst wenn er nur eine Handbreit vom Tod entfernt ist - 
doch zu einem schrecklichen Preis. Er hat etwas Reines und 
Schutzloses gemeuchelt, um sich selbst zu retten, aber nun hat er 
nur noch ein halbes Feben, ein verfluchtes, von dem Augenblick 
an, da das Blut seine Fippen berührt.« 



281 




Harry blickte starr auf Firenzes Hinterkopf, der im 
Mondlicht silbern gesprenkelt war. 

»Aber wer könnte so verzweifelt sein?«, fragte er sich laut. 
»Wenn man für immer verflucht ist, dann ist der Tod doch 
besser, oder?« 

»Das ist wahr«, stimmte Firenze zu, »außer wenn man nur 
lange genug leben muss, um noch etwas anderes zu trinken - 
etwas, das einem alle Stärke und Macht zurückbringt - etwas, 
das bewirkt, dass man nie sterben wird. Mr. Potter, wissen Sie, 
was in diesem Augenblick in der Schule versteckt ist?« 

»Der Stein der Weisen! Natürlich - das Lebenselixier! Aber 
ich verstehe nicht, wer -« 

»Können Sie sich niemanden denken, der seit Jahren darauf 
wartet, an die Macht zurückzukehren, der sich ans Leben 
klammert und auf seine Chance lauert?« 

Es war, als hätte sich plötzlich eine eiserne Faust um Harrys 
Herz geschlossen. Über dem Rascheln der Bäume schien er noch 
einmal zu hören, was Hagrid gesagt hatte in jener Nacht, da sie 
sich kennen gelernt hatten: »Manche sagen, er sei gestorben. 
Stuss, wenn du mich fragst. Weiß nicht, ob er noch genug 
Menschliches in sich hatte, um sterben zu können.« 

»Meinen Sie«, sagte Harry mit krächzender Stimme, »das 
war Vol-« 

»Harry! Harry, geht's dir gut?« 

Hermine rannte den Pfad entlang auf sie zu, Hagrid keuchte 
hinter ihr her. 

»Mir geht's gut«, sagte Harry, ohne recht zu wissen, was er 
sagte. »Das Einhorn ist tot, Hagrid, es liegt dort hinten auf der 
Lichtung.« 

»Ich werde Sie nun verlassen«, murmelte Firenze, als Hagrid 
davoneilte, um das Einhorn zu untersuchen. »Sie sind jetzt 
sicher.« 



282 




Harry glitt von seinem Rücken herunter. 

»Viel Glück, Harry Potter«, sagte Firenze. »Die Planeten 
wurden schon einige Male falsch gedeutet, selbst von Zentauren. 
Ich hoffe, diesmal ist es genauso.« 

Er wandte sich um und verschwand in leichtem Galopp in 
den Tiefen des Waldes, einen zitternden Harry hinter sich 
zurücklassend. 

Ron, der auf ihre Rüc kk ehr hatte warten wollen, war im 
Gemeinschaftsraum eingenickt. Während Harry ihn unsanft 
wachrüttelte, rief er etwas über Quidditch-Fouls. Nach wenigen 
Augenblicken freilich war er hellwach, als Harry ihm und 
Hermine zu erzählen begann, was im Wald geschehen war. 

Harry konnte nicht ruhig sitzen. Er schritt vor dem Feuer auf 
und ab. Noch immer zitterte er. 

»Snape will den Stein für Voldemort ... und Voldemort 
wartet draußen im Wald ... und die ganze Zeit über haben wir 
geglaubt, Snape wolle nur reich werden ...« 

»Hör auf, den Namen zu nennen!«, sagte Ron in einem 
angstdurchtränkten Flüstern, als glaubte er, Voldemort könnte 
sie belauschen. 

Harry hörte ihn nicht. 

»Firenze hat mich gerettet, aber er hätte es eigentlich nicht 
tun dürfen ... Bane war wütend deswegen ... er hat etwas gesagt 
von Einmischung in die Offenbarung der Planeten ... Sie müssen 
wohl zeigen, dass Voldemort zurüc kk ommt ... Bane denkt, 
Firenze hätte Voldemort nicht daran hindern dürfen, mich zu 
töten ... Ich glaube, das steht auch in den Sternen.« 

»Hörst du endlich auf, diesen Namen zu nennen!«, zischte 
Ron. 

»Wir müssen also nur darauf warten, dass Snape den Stein 
stiehlt«, fuhr Harry in fieberhafter Aufregung fort, 



283 




»dann kann Voldemort kommen und mich erledigen ... Nun, ich 
denke, Bane würde glücklich darüber sein.« 

Hermine sah verängstigt aus, doch sie hatte ein Wort des 
Trosts. 

»Harry, alle sagen, Dumbledore sei der Einzige, vor dem 
Du-weißt-schon-wer je Angst hatte. Mit Dumbledore in der 
Nähe wird dich Du-weißt-schon-wer nicht anrühren. Und 
außerdem, wer sagt eigentlich, dass die Zentauren Recht haben? 
Das klingt für mich wie Wahrsagerei, und Professor McGonagall 
sagt, das sei ein sehr ungenauer Ableger der Zauberei.« 

Der Himmel war schon hell, als ihr Gespräch verstummte. 
Erschöpft gingen sie zu Bett. Doch die Überraschungen der 
Nacht waren noch nicht vorbei. 

Als Harry seine Bettdecke zurückzog, fand er darunter, fein 
säuberlich zusammengefaltet, seinen Tamumhang. Ein Zettel war 
daran gepinnt: 

Nur für den Fall ... 



284 




Durch die Falltür 

Auch in den folgenden Jahren blieb es für Harry immer ein 
Rätsel, wie er es geschafft hatte, die Jahresabschlussprüfungen zu 
überstehen, wo er doch jeden Moment damit rechnete, 
Voldemort könne hereinplatzen. Doch die Tage flössen zäh dahin 
und hinter der verschlossenen Tür war Fluffy zweifellos noch 
immer putzmunter. 

Es war schwülheiß, besonders in den großen Klassen- 
zimmern, wo sie ihre Arbeiten schrieben. Für die Prüfungen 
hatten sie neue, ganz besondere Federn bekommen, die mit 
einem Zauberspruch gegen Schummeln behext waren. 

Sie hatten auch praktische Prüfungen. Professor Flitwick rief 
sie nacheinander in sein Klassenzimmer und ließ sich zeigen, ob 
sie einen Ananas- Stepptanz auf seinem Schreibtisch hinlegen 
konnten. Bei Professor McGonagall mussten sie eine Maus in 
eine Schnupftabaksdose verwandeln -Punkte gab es, wenn es 
eine schöne Dose wurde, Punktabzug, wenn sie einen 
Schnurrbart hatte. Snape machte sie alle nervös; sie spürten 
seinen Atem im Nacken, während sie verzweifelt versuchten, sich 
an die Zutaten für den Vergesslichkeitstrank zu erinnern. 

Harry strengte sich an, so gut er konnte, und versuchte den 
stechenden Schmerz in seiner Stirn zu vergessen, der ihn seit 
seinem Ausflug in den Wald nicht mehr losließ. Neville meinte, 
Harry litte unter besonders schlimmer Prüfungsangst, weil er 
nicht schlafen konnte, doch in Wahrheit hielt ihn jener 
altbekannte Alptraum wach, nur war er 



285 




jetzt noch schrecklicher, weil darin eine vermummte, blut- 
verschmierte Gestalt auftauchte. 

Ron und Hermine dagegen schienen sich nicht so viele 
Gedanken um den Stein zu machen, vielleicht, weil sie nicht 
gesehen hatten, was Harry gesehen hatte, oder weil ihnen keine 
Narbe auf der Stirn brannte. Der Gedanke an Voldemort machte 
ihnen gewiss Angst, doch er besuchte sie ja nicht unablässig in 
ihren Träumen, und sie waren mit ihrem Wiederholungsstoff so 
beschäftigt, dass sie keine Zeit hatten, sich den Kopf darüber zu 
zerbrechen, was Snape oder jemand anderes Vorhaben könnte. 

Die allerletzte Prüfung hatten sie in Geschichte der Zauberei. 
Eine Stunde lang mussten sie Fragen über schrullige alte 
Zauberer beantworten, die selbst umrührende Kessel erfunden 
hatten, und dann hatten sie frei, eine ganze herrliche Woche lang, 
bis es die Zeugnisse gab. Als der Geist von Professor Binns sie 
anwies, ihre Federkiele aus den Händen zu legen und ihre 
Pergamentblätter zusammenzurollen, ließ sich auch Harry von 
den Jubelschreien der anderen mitreißen. 

»Das war viel leichter, als ich dachte«, sagte Hermine, als sie 
sich den Grüppchen anschlossen, die auf das sonnendurchflutete 
Schlossgelände hinauspilgerten. »Die Benimmregeln für 
Werwölfe von 1637 und den Aufstand von Elfrich dem Eifrigen 
hätte ich gar nicht pauken müssen.« 

Hermine sprach hinterher immer gern die Arbeiten durch, 
aber Ron meinte, ihm werde ganz schlecht bei dem Gedanken. 
Also wanderten sie hinunter zum See und legten sich unter einen 
Baum. Die Weasley-Zwillinge und Lee Jordan kitzelten die 
Tentakeln eines riesigen Tintenfischs, der sich im ufemahen 
warmen Wasser suhlte. 

»Endlich keine Lemerei mehr«, seufzte Ron und streckte 
sich glücklich auf dem Gras aus. »Du könntest auch et- 



286 




was fröhlicher aussehen, Harry, wir haben noch eine Woche, bis 
wir erfahren, wie schlecht wir abgeschnitten haben, also kein 
Grund, sich jetzt schon Sorgen zu machen.« 

Harry rieb sich die Stirn. 

»Ich möchte wissen, was das bedeutet!«, stieß er zornig 
hervor. »Meine Narbe tut die ganze Zeit weh - das ist schon mal 
vorgekommen, aber so schlimm war es noch nie!« 

»Geh zu Madam Pomfrey«, schlug Hermine vor. 

»Ich bin nicht krank«, sagte Harry. »Ich glaube, es ist ein 
Warnzeichen ... es bedeutet Gefahr ...« 

Ron mochte sich deswegen nicht aus der Ruhe bringen 
lassen, dafür war es ihm zu heiß. 

»Entspann dich, Harry. Hermine hat Recht, der Stein ist in 
Sicherheit, solange Dumbledore hier ist. Außerdem haben wir 
immer noch keinen Beweis dafür, dass Snape herausgefunden 
hat, wie er an Fluffy vorbeikommen kann. Einmal hat er ihm fast 
das Bein abgerissen und so schnell wird Snape es nicht wieder 
versuchen. Und ehe Hagrid Dumbledore im Stich lässt, spielt 
Neville Quidditch in der englischen Nationalmannschaft.« 

Harry nickte, doch er konnte ein untergründiges Gefühl nicht 
abschütteln, dass er etwas zu tun vergessen hatte -etwas 
Wichtiges. Er versuchte es den andern zu erklären, doch 
Hermine meinte: »Das sind nur die Prüfungen. Gestern Nacht bin 
ich aufgewacht und war schon halb durch meine Aufzeichnungen 
über Verwandlungskunst, bis mir einfiel, dass wir das schon 
hinter uns haben.« 

Harry war sich jedoch ganz sicher, dass dieses beunruhi- 
gende Gefühl nichts mit dem Schulstoff zu tun hatte. Seine 
Augen folgten einer Eule, die mit einem Brief im Schnabel am 
hellblauen Himmel hinüber zur Schule flatterte. Hagrid war der 
Einzige, der ihm je Briefe schickte. Hagrid 



287 




würde Dumbledore nie verraten. Hagrid würde nie jemandem 
erzählen, wie man an Fluffy vorbeikam ... nie ... aber - 

Plötzlich sprang Harry auf die Beine 

»Wo willst du hin?«, sagte Ron schläfrig. 

»Mir ist eben was eingefallen«, sagte Harry. Er war bleich 
geworden. »Wir müssen zu Hagrid, und zwar gleich.« 

»Warum?«, keuchte Hermine, mühsam Schritt haltend. 

»Findest du es nicht ein wenig merkwürdig«, sagte Harry, 
den grasbewachsenen Abhang emporhastend, »dass Hagrid sich 
nichts sehnlicher wünscht als einen Drachen und dann 
überraschend ein Fremder auftaucht, der zufällig gerade ein Ei in 
der Tasche hat? Wie viele Feute laufen mit Dracheneiern herum, 
wo es doch gegen das Zauberergesetz ist? Ein Glück, dass er 
Hagrid gefunden hat. Warum hab ich das nicht schon vorher 
gesehen?« 

»Worauf willst du hinaus?«, fragte Ron, doch Harry, der 
jetzt über das Schlossgelände zum Wald hinüberrannte, 
antwortete nicht. 

Hagrid saß in einem Fehnstuhl vor seiner Hütte, die Ärmel 
und Hosenbeine hochgerollt; über eine große Schüssel gebeugt 
enthülste er Erbsen. 

»Hallooh«, sagte er lächelnd. »Fertig mit den Prüfungen? 
Wollt ihr was trinken?« 

»Ja, bitte«, sagte Ron, doch Harry schnitt ihm das Wort ab. 

»Nein, keine Zeit, Hagrid, ich muss dich was fragen. Er- 
innerst du dich noch an die Nacht, in der du Norbert gewonnen 
hast? Wie sah der Fremde aus, mit dem du Karten gespielt hast?« 

»Weiß nicht«, sagte Hagrid lässig, »er wollte seinen Ka- 
puzenmantel nicht ablegen.« 

Er sah, wie verdutzt die drei waren, und hob die Augen- 
brauen. 



288 

»Das ist nicht so ungewöhnlich, da gibt's 'ne Menge selt- 
sames Volk im Eberkopf - das ist der Pub unten im Dorf Hätt 'n 
Drachenhändler sein können, oder? Sein Gesicht hab ich nicht 
gesehen, er hat seine Kapuze aufbehalten.« 




Harry ließ sich langsam neben der Erbsenschüssel zu Boden 
sinken. 

»Worüber habt ihr gesprochen, Hagrid? Hast du zufällig 
Hogwarts erwähnt?« 

»Könnte mal vorgekommen sein«, sagte Hagrid und runzelte 
die Stirn, während er sich zu erinnern versuchte, »ja ... er hat 
mich gefragt, was ich mache, und ich hab ihm gesagt, ich sei 
Wildhüter hier ... Er wollte hören, um was für Tiere ich mich 
kümmere ... also hab ich's ihm gesagt ... und auch, dass ich 
immer gerne einen Drachen haben wollte ... und dann ... ich weiß 
nicht mehr genau, weil er mir ständig was zu Trinken spendiert 
hat ... Wartet mal ... ja, dann hat er gesagt, er hätte ein Drachenei 
und wir könnten darum spielen, Karten, wenn ich wollte ... aber 
er müsse sicher sein, dass ich damit umgehen könne, er wolle es 
nur in gute Hände abgeben ... Also hab ich ihm gesagt, im 
Vergleich zu Fluffy wär ein Drache doch ein Kinderspiel ...« 

»Und schien er ... schien er sich für Fluffy zu interessieren?«, 
fragte Harry mit angestrengt ruhiger Stimme. 

»Nun - ja - wie viele dreiköpfige Hunde trifft, man schon, 
selbst um Hogwarts herum? Also hab ich ihm gesagt, Fluffy ist 
ein Schoßhündchen, wenn man weiß, wie man ihn beruhigt, spiel 
ihm einfach 'n wenig Musik vor, und er wird auf der Stelle 
einschlafen -« 

Plötzlich trat Entsetzen auf Hagrids Gesicht. 

»Das hätt ich euch nicht sagen sollen!«, sprudelte er hervor. 
»Vergesst es! Hei - wo lauft ihr hin?« 

Harry, Ron und Hermine sprachen kein Wort miteinan- 



289 




der, bis sie in der Eingangshalle ankamen, die nach dem son- 
nendurchfluteten Schlosshof sehr kalt und düster wirkte. 

»Wir müssen zu Dumbledore«, sagte Harry. »Hagrid hat 
diesem Fremden gesagt, wie man an Fluffy vorbeikommt, und 
unter diesem Mantel war entweder Snape oder Voldemort - es 
muss ganz leicht gewesen sein, sobald er Hagrid betrunken 
gemacht hat. Ich kann nur hoffen, dass Dumbledore uns glaubt. 
Firenze hilft uns vielleicht, wenn Bane ihn nicht daran hindert. 
Wo ist eigentlich Dumbledores Arbeitszimmer?« 

Sie sahen sich um, als hofften sie, ein Schild zu sehen, das 
ihnen den Weg wies. Nie hatten sie erfahren, wo Dumbledore 
lebte, und sie kannten auch keinen, der jemals zu Dumbledore 
geschickt worden war. 

»Dann müssen wir eben -«, begann Harry, doch plötzlich 
drang eine gebieterische Stimme durch die Halle. 

»Was machen Sie drei denn hier drin?« 

Es war Professor McGonagall, mit einem hohen Stapel 
Bücher in den Armen. 

»Wir möchten Professor Dumbledore sprechen«, sagte 
Hermine recht kühn, wie Harry und Ron fanden. 

»Professor Dumbledore sprechen?«, wiederholte Professor 
McGonagall, als ob daran etwas faul wäre. »Warum?« 

Harry schluckte - was nun? 

»Es ist sozusagen geheim«, sagte er, bereute es jedoch 
gleich, denn Professor McGonagalls Nasenflügel fingen an zu 
beben. 

»Professor Dumbledore ist vor zehn Minuten abgereist«, 
sagte sie kühl. »Er hat eine eilige Eule vom Zaubereiministerium 
erhalten und ist sofort nach London geflogen.« 

»Er ist fort?«, sagte Harry verzweifelt. »Gerade eben?« 

»Professor Dumbledore ist ein sehr bedeutender Zauberer, 
Potter, er wird recht häufig in Anspruch genommen -« 



290 




»Aber es ist wichtig.« 

»Etwas, das Sie zu sagen haben, ist wichtiger als das Zau- 
bereiministerium, Potter?« 

»Sehen Sie«, sagte Harry und ließ alle Vorsicht fahren, 
»Professor - es geht um den Stein der Weisen -« 

Was immer Professor McGonagall erwartet hatte, das war es 
nicht. Die Bücher in ihren Armen plumpsten zu Boden. 

»Woher wissen Sie das?«, prustete sie los. 

»Professor, Ich glaube - ich weiß - dass Sn..., dass jemand 
versuchen wird den Stein zu stehlen. Ich muss Professor 
Dumbledore sprechen.« 

Sie musterte ihn mit einer Mischung aus Entsetzen und 
Misstrauen. 

»Professor Dumbledore wird morgen zurück sein«, sagte sie 
schließlich. »Ich weiß nicht, wie Sie von dem Stein erfahren 
haben, aber seien Sie versichert, dass niemand in der Lage ist, ihn 
zu stehlen, er ist bestens bewacht.« 

»Aber, Professor -« 

»Potter, ich weiß, wovon ich spreche«, sagte sie barsch. Sie 
bückte sich und hob die Bücher auf »Ich schlage vor, Sie gehen 
alle wieder nach draußen und genießen die Sonne.« 

Doch das taten sie nicht. 

»Heute Nacht passiert es«, sagte Harry, sobald er sicher war, 
dass Professor McGonagall sie nicht mehr hören konnte. »Heute 
Nacht steigt Snape durch die Falltür. Er hat alles 
herausgefunden, was er braucht, und jetzt hat er Dumbledore aus 
dem Weg geschafft. Diesen Brief hat er geschickt. Ich wette, im 
Zaubereiministerium kriegen sie einen gewaltigen Schrecken, 
wenn Dumbledore dort auftaucht.« 

»Aber was können wir -« 

Hermine blieb der Mund offen. Harry und Ron wirbelten 
herum. 

Snape stand hinter ihnen. 



291 




»Einen schönen Nachmittag«, sagte er sanft. 

Sie starrten ihn an. 

»An so einem Tag solltet ihr nicht hier drin sein«, sagte er 
mit einem merkwürdigen, gequälten Lächeln. 

»Wir waren -«, begann Harry, völlig ahnungslos, was er 
eigentlich sagen wollte. 

»Seid besser etwas vorsichtiger«, sagte Snape. »So, wie ihr 
hier herumhängt, könnte man auf den Gedanken kommen, dass 
ihr etwas ausheckt. Und Gryffindor kann sich nun wirk li ch nicht 
leisten, noch mehr Punkte zu verlieren, oder?« 

Harry wurde rot. Sie waren schon auf dem Weg nach 
draußen, als Snape sie zurückrief. 

»Ich warne dich, Potter, noch so eine Nachtwanderung und 
ich werde persönlich dafür sorgen, dass du von der Schule 
verwiesen wirst. Einen schönen Tag noch.« 

Er schritt in Richtung Lehrerzimmer davon. 

Draußen auf den steinernen Stufen drehte sich Harry zu den 
andern um. 

»Ich weiß jetzt, was wir tun müssen«, flüsterte er. »Einer 
von uns muss ein Auge auf Snape haben - vor dem Lehrerzimmer 
warten und ihm folgen, wenn er es verlässt. Am besten du, 
Hermine.« 

»Warum ich?« 

»Ist doch klar«, sagte Ron. »Du kannst so tun, als ob du auf 
Professor Flitwick wartest.« Er ahmte Hermines Stimme nach: 
»Oh, Professor Flitwick, ich mache mir solche Sorgen, ich 
glaube, ich habe Frage vierzehn b falsch beantwortet ...« 

»Ach, hör auf damit«, sagte Hermine, doch sie war ein- 
verstanden, Snape zu überwachen. 

»Und wir warten am besten draußen vor dem Korridor im 
dritten Stock«, sagte Harry zu Ron. »Komm mit.« 

Doch dieser Teil des Plans schlug fehl. Kaum hatten sie 



292 




die Tür erreicht, die Fluffy von der Schule trennte, als Professor 
McGonagall abermals auftauchte. Und diesmal verlor sie die 
Beherrschung. 

»sie glauben wohl, man könne schwerer an Ihnen 
vorbeikommen als an einem Bündel Zauberbanne, was!«' wütete 
sie. »Genug jetzt von diesem Unfug! Wenn mir zu Ohren kommt, 
dass Sie noch einmal hier in der Nähe rumstromem, ziehe ich 
Gryffindor weitere fünfzig Punkte ab! ja, Weasley, von meinem 
eigenen Haus« 

Harry und Ron gingen in den Gemeinschaftsraum. »We- 
nigstens ist Hermine Snape auf den Fersen«, meinte Harry 
gerade, als das Porträt der fetten Dame zur Seite klappte und 
Hermine hereinkam. 

»Tut mir Leid, Harry!«, klagte sie. »Snape ist rausgekom- 
men und hat mich gefragt, was ich da zu suchen hätte, und ich 
habe gesagt, ich würde auf Flitwick warten. Snape ist 
reingegangen und hat ihn geholt, und ich konnte mich eben erst 
loseisen. Ich weiß nicht, wo Snape hin ist.« 

»Tja, das war's dann wohl«, sagte Harry. 

Die andern beiden starrten ihn an. Er war blass und seine 
Augen glitzerten. 

»Ich gehe heute Nacht raus und versuche als Erster zum 
Stein zu kommen.« 

»Du bist verrückt!«, sagte Ron. 

»Das kannst du nicht machen«, sagte Hermine. »Nach dem, 
was McGonagall und Snape gesagt haben? Sie werden dich 
rauswerfen« 

»NA UND?«, rief Harry. »Versteht ihr nicht? Wenn Snape 
den Stein in die Hände kriegt, dann kommt Voldemort zurück! 
Hast du nicht gehört, wie es war, als er versucht hat, die Macht 
zu übernehmen? Dann gibt es kein Hogwarts mehr, aus dem wir 
rausgeschmissen werden können! Er würde Hogwarts dem 
Erdboden gleichma- 



293 




chen oder es in eine Schule für schwarze Magie verwandeln! 
Punkte zu verlieren spielt jetzt keine Rolle mehr, begreift ihr das 
denn nicht? Glaubt ihr etwa, er lässt euch und eure Familien in 
Ruhe, wenn Gryffindor den Hauspokal gewinnt? Wenn ich 
erwischt werde, bevor ich zum Stein komme, sei's drum, dann 
muss ich zurück zu den Dursleys und darauf warten, dass mich 
Voldemort dort findet. Das heißt nur, dass ich ein wenig später 
sterbe, als ich ohnehin müsste, denn ich gehe niemals auf die 
dunkle Seite! Ich steige heute Nacht durch diese Falltür und 
nichts, was ihr beide sagt, wird mich aufhalten. Voldemort hat 
meine Eltern umgebracht, erinnert ihr euch?« 

Zomfunkelnd sah er sie an. 

»Du hast Recht, Harry«, sagte Hermine leise. 

»Ich nehme den Tarnumhang«, sagte Harry. »Ein Glück, 
dass ich ihn zurückbekommen habe.« 

»Aber passen wir alle drei darunter?«, sagte Ron. 

»Alle ... alle drei?« 

»Aach, hör doch auf, glaubst du etwa, wir lassen dich alleine 
gehen?« 

»Natürlich nicht«, sagte Hermine energisch. »Wie glaubst du 
eigentlich, dass du ohne uns zu dem Stein kommst? Ich an deiner 
Stelle würde mir die Bücher vornehmen, da könnte vielleicht was 
Nützliches drinstehen ...« 

»Aber wenn wir erwischt werden, werdet ihr auch raus- 
geworfen.« 

»Das möcht ich erst mal sehen«, entgegnete Hermine mit 
entschlossener Miene. »Flitwick hat mir schon verraten, dass ich 
bei ihm in der Prüfung eine Eins plus habe. Mit der Note werfen 
die mich nicht raus.« 

Nach dem Abendessen saßen die drei abseits in einer Ecke 
des Gemeinschaftsraums. Sie waren nervös, aber niemand 



294 




kümmerte sich um sie; mit Harry sprach ohnehin keiner von den 
Gryffindors mehr. An diesem Abend nahm Harry das zum ersten 
Mal mit Gleichmut hin. Hermine blätterte durch alle ihre 
Aufzeichnungen, um vielleicht auf einen der Zauberbanne zu 
stoßen, die sie gleich versuchen würden zu brechen. Harry und 
Ron redeten nicht viel miteinander. Beide dachten über das nach, 
was sie gleich unternehmen würden. 

Allmählich leerte sich der Raum, es wurde Zeit zum 
Schlafengehen. 

»Hol jetzt besser den Umhang«, murmelte Ron, als Lee 
Jordan endlich gähnend und sich streckend hinausging. Harry 
rannte nach oben in ihr dunkles Schlafzimmer. Er zog den 
Umhang hervor, und dann fiel sein Blick auf die Flöte, die ihm 
Hagrid zu Weihnachten geschenkt hatte. Er steckte sie ein für 
Fluffy - nach Singen war ihm nicht besonders zumute. 

Dann rannte er wieder hinunter in den Gemeinschaftsraum. 

»Wir sollten den Umhang am besten hier anziehen und 
Zusehen, dass wir alle drei darunter passen - wenn Filch einen 
unserer Füße allein umherwandern sieht -« 

»was habt ihr vor?«, sagte eine Stimme aus der Ecke. 

Neville tauchte hinter einem Sessel auf, mit Trevor in der 
Hand, die aussah, als hätte sie wieder einmal einen Fluchtversuch 
unternommen. 

»Nichts, Neville, nichts«, sagte Harry und versteckte hastig 
den Umhang hinter dem Rücken. 

Neville starrte auf ihre schuldbewussten Gesichter. 

»Ihr geht wieder raus«, sagte er. 

»Nein, nein, nein«, sagte Hermine. »Nein, das tun wir nicht. 
Warum gehst du nicht zu Bett, Neville?« 

Harry warf einen Blick auf die Uhr bei der Tür. Sie durf- 



295 




ten jetzt nicht noch mehr Zeit verlieren, vielleicht sang Snape 
gerade in diesem Moment Fluffy in den Schlaf 

»Ihr könnt nicht rausgehen«, sagte Neville, »sie erwischen 
euch wieder und Gryffindor kriegt noch mehr Ärger.« 

»Das verstehst du nicht«, sagte Harry, »es ist wichtig.« 

Doch Neville sprach sich offensichtlich gerade eisernen Mut 
zu, etwas Verzweifeltes zu tun. 

»Ich lass euch nicht gehen«, sagte er und sprang hinüber 
zum Porträtloch. »Ich - ich kämpfe gegen euch« 

»Neville«, schrie Ron auf, »geh weg von dem Loch und sei 
kein Idiot 

»Nenn mich nicht Idiot!«, sagte Neville. »Ich will nicht, dass 
ihr noch mehr Regeln brecht! Ihr habt mir auch gesagt, ich solle 
mich gegen die anderen wehren!« 

»ja, aber nicht gegen uns«, sagte Ron erschöpft. »Neville, du 
weißt nicht, was du tust.« 

Er trat einen Schritt vor und Neville ließ Trevor fallen, die 
mit ein paar Hüpfern verschwand. 

»Na komm schon, versuch mich zu schlagen«, sagte Neville 
und hob die Fäuste. »Ich bin bereit!« 

Harry wandte sich Hermine zu. 

»Unternimm was«, sagte er verzweifelt. 

Hermine trat vor. 

»Neville«, sagte sie. »Das tut mir jetzt arg, arg Leid.« 

Sie hob den Zauberstab. 

»Petrificus Totalusl«, schrie sie, mit ausgestrecktem Arm 
auf Neville deutend. 

Nevilles Arme schnappten ihm an die Seiten. Seine Beine 
klappten zusammen. Mit vollkommen versteinertem Körper 
schwankte er ein wenig auf der Stelle und fiel dann, steif wie ein 
Brett, mit dem Gesicht voraus auf den Boden. 

Hermine stürzte zu ihm und drehte ihn um. Nevilles 



296 




Kiefer waren zusammengepresst, so dass er nicht mehr sprechen 
konnte. Nur seine Augen bewegten sich noch und sahen sie mit 
dem Ausdruck äußersten Entsetzens an. 

»Was hast du mit ihm gemacht?«, flüsterte Harry. 

»Das ist die Ganzkörperklammer«, sagte Hermine nie- 
dergeschlagen. »Oh, Neville, es tut mir ja so Leid.« 

»Wir mussten es tun, Neville, keine Zeit jetzt, um es zu 
erklären«, sagte Harry. 

»Später wirst du es schon verstehen, Neville«, sagte Ron, als 
sie über ihn stiegen und sich den Tamumhang überwarfen. 

Den versteinerten Neville zurückzulassen kam ihnen nicht als 
besonders gutes Omen vor. Nervös, wie sie waren, sah jede 
Statue wie Filch aus, klang jeder ferne Windhauch wie Peeves, 
der auf sie herabsauste. 

Am Fuß der ersten Treppe bemerkten sie, dass oben, fast am 
Ende der Treppe, Mrs. Norris lauerte. 

»Ach, geben wir ihr einen Fußtritt, nur dieses eine Mal«, 
flüsterte Ron Harry ins Ohr, doch Harry schüttelte den Kopf Sie 
kletterten vorsichtig um sie herum, und Mrs. Norris richtete ihre 
Lampenaugen auf sie, rührte sich jedoch nicht vom Fleck. 

Sie trafen niemanden sonst, bis sie die Treppe erreichten, die 
hoch zum dritten Stock führte. Peeves hüpfte auf halber Höhe 
umher und zog den Teppich auf den Stufen locker, um die 
Darübergehenden ins Stolpern zu bringen. 

»Wer da?«, fragte er plötzlich, als sie zu ihm hochstiegen. 
Seine gemeinen schwarzen Augen verengten sich. »Ich weiß, ihr 
seid da, auch wenn ich euch nicht sehen kann. Wer seid ihr, 
Gespenster oder kleine Schulbiester?« 

Er stieg empor und blieb lauernd in der Luft schweben. 

»Sollte Filch rufen, sollte ich, wenn etwas Unsichtbares 
umherschleicht . « 



297 




Harry schoss eine Idee durch den Kopf 

»Peeves«, sagte er heiser flüsternd, »der Blutige Baron hat 
seine Gründe, unsichtbar zu bleiben.« 

Peeves fiel vor Schreck fast aus der Luft. Er konnte sich 
gerade noch rechtzeitig abfangen und blieb einen Meter über der 
Treppe hängen. 

»Verzeihung vielmals, Eure Blutigkeit, Herr Baron, Sir«, 
sagte er schleimig. »Meine Schuld, ganz meine Schuld -ich hab 
Sie nicht gesehen - natürlich nicht, Sie sind unsichtbar - 
verzeihen Sie dem alten Peeves diesen kleinen Scherz, Sir.« 

»Ich bin geschäftlich hier, Peeves«, krächzte Harry. »Bleiben 
Sie heute Nacht von hier fern.« 

»Das werde ich, Sir, das werde ich ganz gewiss tun«, sagte 
Peeves und stieg wieder in die Lüfte. »Hoffe, die Geschäfte 
gehen gut, Herr Baron, ich werde Sie nicht belästigen.« 

Und er schoss davon. 

»Genial, Harry!«, flüsterte Ron. 

Ein paar Sekunden später standen sie draußen vor dem 
Korridor im dritten Stock - und die Tür war nur angelehnt. 

»Schöne Bescherung«, sagte Harry leise. »Snape ist schon 
an Fluffy vorbei.« 

Die offene Tür schien allen dreien eindringlich zu sagen, was 
sie erwartete. Unter dem Umhang wandte sich Harry an die 
beiden andern. 

»Wenn ihr jetzt zurückwollt, mach ich euch keinen Vor- 
wurf«, sagte er. »Ihr könnt den Umhang nehmen, ich brauche ihn 
jetzt nicht mehr.« 

»Red keinen Stuss«, sagte Ron. 

»Wir kommen mit«, sagte Hermine. 

Harry stieß die Tür auf. 



298 




Die Tür knarrte und ein tiefes, grollendes Knurren drang an 
ihre Ohren. Wie im Wahn schnüffelte der Hund mit allen drei 
Schnauzen nach ihnen, auch wenn er sie nicht sehen konnte. 

»Was liegt da zwischen seinen Beinen?«, flüsterte Hermine. 

»Sieht aus wie eine Harfe«, sagte Ron. »Snape muss sie 
dagelassen haben.« 

»Er wacht sicher auf, sobald man aufhört zu spielen«, sagte 
Harry. »Nun, dann mal los ...« 

Er setzte Hagrids Flöte an die Lippen und blies hinein. Es 
war keine richtige Melodie, doch kaum hatte er einen Ton 
hervorgebracht, kroch schon die Müdigkeit in die Augen des 
Untiers. Harry wagte kaum Luft zu holen. Allmählich wurde das 
Knurren des Hundes schwächer - er torkelte und tapste ein 
wenig mit den Pfoten, fiel auf die Knie, plumpste dann vollends 
zu Boden und versank in tiefen Schlaf. 

»Spiel weiter«, ermahnte Ron Harry, als sie aus dem Mantel 
schlüpften und zur Falltür krochen. Sie näherten sich den riesigen 
Köpfen und spürten den heißen, stinkenden Atem des Hundes. 

»Ich glaube, wir können die Tür hochklappen«, sagte Ron 
und spähte über den Rücken des Tiers. »Willst du zuerst gehen, 
Hermine?« 

»Nein, will ich nicht!« 

»Schon gut.« Ron biss die Zähne zusammen und stapfte 
vorsichtig über die Beine des Hundes. Er bückte sich und zog am 
Ring der Falltür; sie schwang auf 

»Was siehst du?«, fragte Hermine neugierig. 

»Nichts - alles dunkel - hinunterklettem können wir nicht, es 
bleibt uns nichts übrig, als zu springen.« 

Harry, der noch immer Flöte spielte, winkte Ron und deutete 
auf sich. 



299 




»Du willst zuerst? Bist du sicher?«, fragte Ron. »Ich weiß 
nicht, wie tief das Loch ist. Gib Hermine die Flöte, damit er nicht 
wach wird.« 

Harry gab ihr die Flöte. Während der wenigen Sekunden der 
Stille knurrte und zuckte der Hund, doch in dem Augenblick, da 
Hermine zu spielen begann, fiel er wieder in tiefen Schlaf. 

Harry stieg über ihn hinweg und blickte durch die Öffnung 
der Falltür. Er sah in bodenlose Schwärze. 

Er stieg durch die Luke, bis er nur noch an den Fingerspitzen 
baumelte. Dann sah er hoch zu Ron und sagte: »Wenn mir etwas 
passiert, kommt nicht hinterher. Geht gleich in die Eulerei und 
schickt Hedwig zu Dumbledore, ja?« 

»Gut«, sagte Ron. 

»Wir sehen uns gleich, hoffentlich ...« 

Und Harry ließ sich fallen. Kalte, feuchte Luft rauschte an 
ihm vorbei, und er fiel immer weiter, weiter und - 

FLUMMPPH. Mit einem merkwürdig dumpfen Aufschlag 
landete er auf etwas Weichem. Er setzte sich auf; seine Augen 
hatten sich noch nicht an die Dunkelheit gewöhnt, und so 
ertastete er mit den Händen seine Umgebung. Es fühlte sich an, 
als würde er auf einer Art Pflanze sitzen. 

»Alles in Ordnung!«, rief er nach oben zu dem Lichtfleck der 
offenen Luke, die jetzt so groß wirkte wie eine Briefmarke. »Ich 
bin weich gelandet, ihr könnt springen!« 

Ron folgte ihm ohne Zögern. Er landete auf allen vieren 
neben Harry. 

»Was ist das für ein Zeug?«, waren seine ersten Worte. 

»Weiß nicht, eine Art Pflanze. Ich glaube, sie soll den Sturz 
abfedem. Komm runter, Hermine!« 

Die ferne Musik verstummte. Der Hund gab einen lau- 



300 




ten Kläffer von sich, doch Hermine war schon gesprungen. Sie 
landete auf Harrys anderer Seite. 

»Wir müssen Meilen unter der Schule sein«, sagte sie. 

»Ein Glück, dass diese komische Pflanze hier ist«, sagte 
Ron. 

»Glück?«, kreischte Hermine. »Schaut euch nur an!« 

Sie sprang auf und stakste mühsam zu einer feuchten Wand 
hinüber. Sie musste alle Kraft aufwenden, denn kaum dass sie 
gelandet war, hatte die Pflanze begonnen, Ranken wie Schlangen 
um ihre Fußknöchel zu winden. Und ohne dass sie es gemerkt 
hatten, waren Harrys und Rons Beine schon fest mit langen 
Kletten verschnürt. 

Hermine hatte es geschafft, sich zu befreien, bevor die Pflanz 
e sich an ihr festgesetzt hatte. Nun sah sie entsetzt zu, wie die 
beiden jungen verzweifelt versuchten die Schlingen von sich 
abzureißen, doch je mehr sie sich sträubten, desto fester und 
schneller wand sich die Pflanze 

um sie. 

»Haltet still!«, befahl ihnen Hermine. »Ich weiß, was das ist - 
es ist eine Teufelsschlinge!« 

»oh, gut, dass ich weiß, wie das, was mich umbringt, heißt, 
das ist eine große Hilfe«' fauchte Ron und beugte sich nach 
hinten, damit die Pflanze sich nicht um seinen Hals schlingen 
konnte. 

»Sei still, ich versuch mich zu erinnern, wie man sie ver- 
scheuchen kann!«, sagte Hermine. 

»Na dann beeil dich, ich ersticke!«, würgte Harry hervor, der 
mit den Schlingen um seine Brust kämpfte. 

»Teufelsschlinge, Teufels schlinge ... Was hat Professor 
Sprout gesagt? - Sie mag das Dunkle und Feuchte -« 

»Dann mach Feuer!«, ächzte Harry. 

»Ja - natürlich - aber hier gibt es kein Holz!«, schrie Hermine 
händeringend. 



301 




»BIST DU VERRÜCKT GEWORDEN?«, brüllt Ron. 
»BIST DU NUN EINE HEXE ODER NICHT?« 

»Ach ja!«, sagte Hermine und riss ihren Zauberstab hervor, 
schwang ihn, murmelte etwas und schickte einen Strom der 
gleichen bläulichen Flämmchen gegen die Pflanze, mit denen sie 
schon Snape angekokelt hatte. Nach wenigen Augenblicken 
spürten die jungen, dass die Schlingen sich lockerten und die 
Pflanze vor dem Licht und der Hitze auswich. Zitternd und mit 
den Schlingen schlagend löste sie sich von Harry und Ron und 
sie konnten die Pflanze schließlich vollends ab schütteln. 

»Ein Glück, dass du in Kräuterkunde aufgepasst hast, 
Hermine«, sagte Harry, als er zu ihr an die Wand sprang und sich 
den Schweiß vom Gesicht wischte. 

»Ja«, sagte Ron, »und ein Glück, dass Harry den Kopf nicht 
verliert, wenn's brenzlig wird - >es gibt kein Holz< -also 
wirklich!« 

»Da lang«, sagte Harry und deutete auf den einzigen Weg, 
der sich bot, einen steinernen Gang. 

Alles, was sie außer ihren Schritten hören konnten, war ein 
sanftes Rieseln von Wasser, das die Wände herablief. Der Gang 
neigte sich in die Tiefe und Harry musste an Gringotts denken. 
Mit plötzlichem, schmerzhaftem Herzpochen fiel ihm ein, dass 
angeblich Drachen die Verliese in der Zaubererbank bewachten. 
Wenn sie nun auf einen Drachen stießen, auf einen 
ausgewachsenen Drachen -Norbert war schon schlimm genug 
gewesen ... 

»Kannst du etwas hören?«, flüsterte Ron. 

Harry lauschte. Von oben schien ein leises Rascheln und 
Klimpern zu kommen. 

»Glaubst du, das ist ein Geist?« 

»Ich weiß nicht ... hört sich an wie Flügel.« 

»Da vom ist Licht und etwas bewegt sich.« 



302 




Sie erreichten das Ende des Ganges und sahen vor sich eine 
strahlend hell erleuchtete Gruft, deren Decke sich hoch über 
ihnen wölbte. Sie war voller kleiner, diamantheller Vögel, die im 
ganzen Raum umherflatterten und herumhüpften. Auf der 
anderen Seite der Gruft war eine schwere Holztür. 

»Glaubst du, sie greifen uns an, wenn wir durchgehen?«, 
sagte Ron. 

»Wahrscheinlich«, sagte Harry. »Sie sehen zwar nicht gerade 
bösartig aus, aber ich glaube, wenn sie alle auf einmal auf uns 
losgehen ... Nun, es bleibt uns nichts anderes übrig ... Ich renne 
hinüber.« 

Er holte tief Luft, bedeckte das Gesicht mit den Armen und 
stürmte durch die Gruft. Er rechnete jede Sekunde damit, dass 
sich die Vögel mit scharfen Schnäbeln und Klauen auf ihn 
stürzten, doch nichts geschah. Harry erreichte die Tür, ohne dass 
sie sich um ihn kümmerten. Er drückte die Klinke, doch die Tür 
war verschlossen. 

Die beiden anderen folgten ihm. Sie zogen und rüttelten an 
der Tür, doch sie gab nicht um Haaresbreite nach, nicht einmal, 
als es Hermine mit ihrem Alohomora-Spruch probierte. 

»Was nun?«, sagte Ron. 

»Diese Vögel ... sie können nicht einfach zum Anschauen 
hier sein«, sagte Hermine. 

Sie betrachteten die Vögel, die funkelnd über ihren Köpfen 
umherschwirrten -funkelnd? 

»Das sind keine Vögel!«, sagte Harry plötzlich, »das sind 
Schlüssel! Geflügelte Schlüssel, seht genau hin. Das muss also 
heißen ...« Er sah sich in der Gruft um, während die anderen 
beiden zu dem Schlüsselschwarm emporschauten. 

»... ja, seht mal! Besen! Wir müssen den Schlüssel zur Tür 
einfangen!« 



303 




»Aber es gibt hunderte davon!« 

Ron untersuchte das Türschloss. 

»Wir suchen nach einem großen, altmodischen Schlüssel - 
vermutlich silbern, wie die Klinke.« 

Sie packten jeder einen Besen, stießen sich hoch in die Luft 
und fegten inmitten der Wolke aus Schlüsseln herum. Sie 
grabschten und pickten nach ihnen, doch die verhexten Schlüssel 
schossen pfeilschnell davon oder tauchten weg, so dass es 
unmöglich schien, einen zu fangen. 

Nicht umsonst jedoch war Harry der jüngste Sucher seit 
einem Jahrhundert. Er hatte ein Talent dafür, Dinge zu sehen, die 
anderen verborgen blieben. Eine Welle wedelte er durch den 
Wirbel der Regenbogenfedem, dann fiel ihm ein großer silberner 
Schlüssel mit einem geknickten Flügel auf. Er sah aus, als hätte 
ihn schon jemand gepackt und grob ins Schlüsselloch gesteckt. 

»Der dort!«, rief er den andern zu. »Dieser große - dort - 
nein, dort - mit himmelblauen Flügeln - auf der einen Seite ist er 
ganz zerzaust.« 

Ron sauste in die Richtung, in die Harry deutete, krachte 
gegen die Decke und fiel fast von seinem Besen. 

»Wir müssen ihn einkreisen!«, rief Harry, ohne den Schlüssel 
mit dem beschädigten Flügel aus den Augen zu lassen. »Ron, du 
kommst von oben - Hermine, du bleibst unten, falls er abtaucht - 
und ich versuche ihn zu fangen. Los, JETZT« 

Ron kam im Sturzflug heruntergeschossen, Hermine raste 
steil nach oben wie eine Rakete; der Schlüssel wich beiden aus. 
Harry raste ihm hinterher, der Wand entgegen, er beugte sich 
weit vor und presste den Schlüssel mit der Hand gegen die 
Wand. Es gab ein hässliches Knirschen. Die Gruft hallte vor 
Rons und Hermines Jubelrufen. 

Sie ließen sich schnell auf den Boden herunter und 



304 




Harry lief mit dem widerspenstigen Schlüssel in der Hand zur 
Tür. Er rammte ihn in das Schloss, drehte ihn um - und es 
klickte. Kaum hatte sich das Schloss geöffnet, flatterte der 
Schlüssel wieder los, nun, da er zweimal gefangen worden war, 
sehr mitgenommen aussehend. 

»Seid ihr bereit?«, fragte Harry die anderen beiden, die Hand 
auf der Tür kl inke. Sie nickten. Er öffnete die Tür. 

Die nächste Gruft war so dunkel, dass sie überhaupt nichts 
sehen konnten. Doch als sie einen Schritt hineintaten, flutete 
Licht durch den Raum, und ihnen bot sich ein verblüffender 
Anblick. 

Sie standen am Rande eines riesigen Schachbretts, im 
Rücken der schwarzen Schachfiguren, allesamt größer als sie und 
offenbar aus einer Art schwarzem Stein gemeißelt. Ihnen 
gegenüber, auf der anderen Seite der Gruft, standen die weißen 
Figuren. Harry, Ron und Hermine erschauderten - die riesigen 
weißen Figuren hatten keine Gesichter. 

»Und was sollen wir jetzt tun?«, flüsterte Harry. 

»Ist doch klar«, sagte Ron. »Wir müssen uns durch den 
Raum spielen.« 

Hinter den weißen Figuren konnten sie eine weitere Tür 
sehen. 

»Wie?«, sagte Hermine nervös. 

»Ich glaube«, sagte Ron, »wir müssen Schachmenschen 
werden.« 

Er ging vor zu einem schwarzen Springer, streckte die Hand 
aus und berührte ihn. Sofort erwachte der Stein zum Leben. Das 
Pferd scharrte und der Ritter wandte seinen behelmten Kopf zu 
Ron hinunter. 

»Müssen wir - ähm - mit euch kämpfen, um hinüber- 
zukommen?« 

Der schwarze Ritter nickte. Ron drehte sich zu den andern 
um. 



305 




»Lasst mich mal nachdenken ...«, sagte er. »Ich denke, wir 
müssen die Plätze von drei der Schwarzen einnehmen ...« 

Harry und Hermine sahen schweigend zu, wie Ron 
nachdachte. Schließlich sagte er: »Hört mal, seid nicht beleidigt, 
aber keiner von euch beiden ist besonders gut im Schach.« 

»Wir sind nicht beleidigt«, sagte Harry rasch. »Sag uns 
einfach, was wir tun sollen.« 

»Gut. Harry, du nimmst den Platz dieses Läufers ein, und 
Hermine, du stellst dich neben ihn an die Stelle dieses Turms.« 

»Was ist mit dir?« 

»Ich bin ein Springer«, sagte Ron. 

Die Schachfiguren hatten offenbar zugehört, denn in diesem 
Augenblick kehrten ein Springer, ein Läufer und ein Turm den 
weißen Figuren den Rücken und schritten vom Platz. Sie ließen 
drei leere Quadrate zurück, auf denen Harry, Ron und Hermine 
ihre Plätze einnahmen. 

»Weiß zieht im Schach immer zuerst«, sagte Ron und spähte 
über das Brett. »Ja ... schaut ...« 

Ein weißer Bauer war zwei Felder vorgerückt. 

Ron begann die schwarzen Figuren zu führen. Wo immer er 
sie hinschickte, sie rückten schweigend auf ihre Plätze. Harry 
zitterten die Knie. Was, wenn sie verloren? 

»Harry, rück vier Felder schräg nach rechts.« 

Richtig mit der Angst zu tun bekamen sie es erst, als der 
andere Springer geschlagen wurde. Die weiße Dame schlug ihn 
zu Boden und schleifte ihn vom Brett, wo er mit dem Gesicht 
nach unten bewegungslos liegen blieb. 

»Ich musste das zulassen«, sagte Ron erschüttert. »Deshalb 
kannst du jetzt diesen Fäufer schlagen, Hermine, geh los.« 

Wenn die Weißen eine ihrer Figuren schlagen konnten, 



306 




zeigten sie niemals Gnade. Nach kurzer Zeit lagen haufenweise 
übereinander gekrümmte schwarze Spieler entlang der Wand. 
Zweimal bemerkte Ron gerade noch rechtzeitig, dass Harry und 
Hermine in Gefahr waren. Er selbst jagte auf dem Brett umher 
und schlug fast so viele weiße Figuren, wie sie schwarze verloren 
hatten. 

»Wir haben es gleich geschafft«' murmelte er plötzlich. 
»Lasst mich nachdenken ... lasst mich nachdenken ...« 

Die weiße Königin wandte ihm ihr leeres Gesicht zu. 

»ja ...«, sagte Ron leise, »das ist die einzige Chance ... Ich 
muss geschlagen werden.« 

»NEIN!«, riefen Harry und Hermine. 

»So ist es eben im Schach«, herrschte sie Ron an. 
»Manchmal muss man Figuren opfern! Ich springe vor und sie 
schlägt mich, dann könnt ihr den König schachmatt setzen. 
Harry« 

»Aber -« 

»Willst du Snape aufhalten oder nicht?« 

»Ron -« 

»Hör zu, wenn du dich nicht beeilst, dann ist er mit dem 
Stein auf und davon« 

Darauf gab es nichts mehr zu sagen. 

»Fertig?«, rief Ron mit blassem Gesicht, aber entschlossen. 
»Ich springe, und trödelt nicht, wenn ihr gewonnen habt.« 

Er sprang vor und die weiße Dame stürzte sich auf ihn. Mit 
ihrem steinernen Arm schlug sie Ron heftig gegen den Kopf und 
er brach auf dem Boden zusammen. Hermine schrie, blieb aber 
auf ihrem Feld. Die weiße Dame schleifte Ron zur Seite. 
Offenbar hatte sie ihn bewusstlos geschlagen. 

Harry ging mit zitternden Knien drei Felder nach links. 

Der weiße König nahm seine Krone ab und warf sie 



307 




Harry zu Füßen. Sie hatten gewonnen. Die Schachfiguren 
verbeugten sich zum Abschied und gaben die Tür auf ihrer Seite 
frei. Mit einem letzten verzweifelten Blick zurück auf Ron 
stürmten Harry und Hermine durch die Tür und rannten den 
nächsten Gang entlang. 

»Was, wenn er -?« 

»Er wird schon wieder auf die Beine kommen«, sagte Harry, 
gegen seine Zweifel ankämpfend, »was, meinst du, kommt als 
Nächstes?« 

»Wir haben den Zauber von Sprout hinter uns, das war die 
Teufelsschlinge, Flitwick muss die Schlüssel verhext haben, 
Professor McGonagall hat die Schachfiguren lebendig gemacht, 
bleibt noch der Zauber von Quirrell und der von Snape ... # 

Sie waren an eine weitere Tür gelangt. 

»Einverstanden?«, flüsterte Harry. 

»Mach schon.« 

Harry stieß die Tür auf 

Ei widerlicher Gestank schlug ihnen entgegen und beide 
hielten sich den Umhang vor die Nase. Mit tränenden Augen 
sahen sie einen Troll, alle viere von sich gestreckt und mit einer 
blutigen Wunde am Kopf, auf dem Boden liegen, noch größer 
sogar als der, mit dem sie es schon aufgenommen hatten. 

»Ich bin heilfroh, dass wir uns den sparen können«, flüsterte 
Harry, als sie vorsichtig über eines seiner massigen Beine 
stapften. »Komm weiter, mir verschlägt es den Atem.« 

Er öffnete die nächste Tür, und beide wagten kaum hin- 
zusehen, was wohl als Nächstes kommen würde. Doch hier drin 
war nichts besonders Furcht erregend, nur ein Tisch mit sieben 
aneinander gereihten Flaschen, die alle unterschiedliche Gestalt 
hatten. 



308 




»Snapes Zauber«, sagte Harry. »Was müssen wir tun?« 
Kaum waren sie über die Schwelle getreten, loderte hinter 
ihnen im Türrahmen ein Feuer hoch. Es war kein gewöhnliches 
Feuer: Es war purpurrot. Im gleichen Augenblick schossen 
schwarze Flammen im Türbogen gegenüber auf Sie saßen in der 
Falle. 

»Schau mal!« Hermine griff nach einem zusammengerollten 
Blatt Papier, das neben den Flaschen lag. Harry sah ihr über die 
Schulter und las: 

Die Gefahr liegt vor euch, die Rettung zurück, 

Zwei von uns helfen, bei denen habt ihr Glück, 

Eine von uns sieben, die bringt euch von dannen, 

Eine andere führt den Trinker zurück durch die Flammen, 

Zwei von uns enthalten nur guten Nesselwein, 

Drei von uns sind Mörder, warten auf eure Pein. 

Wählt eine, wenn ihr weiterwollt und nicht zerstäuben hier. 

Euch helfen sollen Hinweis' - und davon ganze vier: 

Erstens: so schlau das Gift versteckt mag sein, 

's ist immer welches zur Linken vom guten Nesselwein; 

Zweitens: die beiden an den Enden sind ganz verschied'ne Leut, 
doch wenn ihr eine weitergeht, so ist keine davon euer Freund; 
Drittens: wie ihr deutlich seht, sind alle verschieden groß. 

Doch weder der Zwerg noch der Riese enthalten euren Tod. 
Viertens: die zweite von links und die zweite von rechts werden 
Zwillinge sein, 

so verschieden sie schauen auf den ersten Blick auch drein. 



309 




Hermine seufzte laut auf und Harry sah verblüfft, dass sie 
lächelte, das Letzte, wonach ihm zumute war. 

»Ausgezeichnet«, sagte Hermine. »Das ist nicht Zauberei, 
das ist Logik, ein Rätsel. Viele von den größten Zauberern haben 
keine Unze Logik im Kopf, die säßen hier für immer in der 
Falle.« 

»Aber wir doch auch, oder?« 

»Natürlich nicht«, sagte Hermine. »Alles, was wir brauchen, 
steht hier auf diesem Papier. Sieben Flaschen: drei enthalten Gift; 
zwei Wein; eine bringt uns sicher durch das schwarze Feuer und 
eine bringt uns zurück durch das purpurne.« 

»Aber woher sollen wir wissen, welche wir trinken müssen?« 

»Gib mir eine Minute Zeit.« 

Hermine las das Papier mehrmals durch. Dann ging sie vor 
den Flaschen auf und ab, vor sich hin murmelnd und auf sie 
deutend. Schließlich klatschte sie in die Hände. 

»Ich hab's«, sagte sie. »Die kleinste Flasche bringt uns durch 
das schwarze Feuer, zum Stein.« 

Harry musterte die kleine Flasche. 

»Sie reicht nur für einen«, sagte er. »Das ist kaum ein 
Schluck.« 

Sie sahen sich an. 

»Welche führt zurück durch die Purpurflammen?« 

Hermine deutete auf eine bauchige Flasche am einen Ende 
der Reihe. 

»Die trinkst du«, sagte Harry. »Nein, hör zu, geh zurück und 
nimm Ron mit, schnappt euch zwei Besen aus dem Raum mit den 
fliegenden Schlüsseln, die bringen euch durch die Falltür und an 
Fluffy vorbei; fliegt sofort in die Eulerei und schickt Hedwig zu 
Dumbledore, wir brauchen ihn. Vielleicht kann ich Snape eine 
Weile hin- 



310 




halten, aber im Grunde kann ich es nicht mit ihm aufnehmen.« 

»Aber, Harry, was ist, wenn Du-weißt-schon-wer bei ihm 
ist?« 

»Tja, das letzte Mal hab ich Glück gehabt«, sagte Harry und 
deutete auf seine Narbe. »Vielleicht hab ich ja noch mal Glück.« 

Hermines Lippen zitterten und plötzlich rannte sie auf Harry 
zu und warf die Arme um ihn. 

»Hermine!« 

»Harry, du bist ein großer Zauberer, das weißt du.« 

»Ich bin nicht so gut wie du«, sagte Harry ganz verlegen. Sie 
ließ ihn los. 

»Wie ich?«, sagte Hermine. »Bücher! Schlauheit! Es gibt 
wichtigere Dinge - Freundschaft und Mut und - o Harry, sei 
vorsichtig!« 

»Trink du zuerst« sagte Harry. »Du bist dir sicher, was wo 
drin ist?« 

»Vollkommen«, sagte Hermine. Sie nahm einen großen 
Schluck aus der runden Flasche und erschauderte. 

»Es ist kein Gift?«, sagte Harry beängstigt. 

»Nein, aber es ist wie Eis.« 

»Schnell, geh, bevor es nachlässt.« 

»Viel Glück, pass auf dich auf -« 

»GEH!« 

Hermine wandte sich um und ging geradewegs durch das 
purpurne Feuer. 

Harry holte tief Luft und nahm die kleinste Flasche in die 
Hand. Er wandte sich den schwarzen Flammen zu. 

»Ich komme«, sagte er und leerte die kleine Flasche mit 
einem Zug. 

Es war wirklich wie Eis, das seinen Körper durchströmte. Er 
stellte die Flasche zurück, nahm all seinen Mut zu- 



311 




sammen und machte sich auf; er sah die schwarzen Flammen an 
seinem Körper hochzüngeln, doch er spürte sie nicht. Einen 
Moment lang konnte er nichts sehen außer dunklem Feuer, dann 
war er auf der anderen Seite, in der letzten Gruft. 

Jemand war schon da, doch es war nicht Snape. Es war auch 
nicht Voldemort. 

312 




Der Mann mit den zwei Gesichtern 



Es war Quirrell. 

»Sie!«, stieß Harry hervor. 

Quirrell lächelte. Kein Zucken war mehr in seinem Gesicht. 

»Ja, ich«, sagte er gelassen. »Hab mir schon halb gedacht, 
dass ich Sie hier treffen würde, Potter.« 

»Aber ich dachte - Snape -« 

»Severus?« Quirrell lachte und es war nicht sein übliches 
zittrig schrilles ]Lachen, es war kalt und scharf, »ja, Severus 
scheint der richtige Mann dafür zu sein, nicht wahr? Recht 
nützlich, dass er umherschwirrt wie eine zu groß geratene 
Fledermaus. Wer würde neben ihm den a-a-armen st-stottemden 
P-Professor Quirrell verdächtigen?« 

Harry konnte es nicht fassen. Das durfte einfach nicht wahr 
sein. 

»Aber Snape hat versucht mich umzubringen!« 

»Nein, nein, nein. Ich habe es getan. Ihre Freundin Miss 
Granger hat mich versehentlich umgerempelt, als sie beim 
Quidditch-Spiel zu Snape hinüberrannte, um ihn anzuzünden. Sie 
hat meinen Blickkontakt zu Ihnen unterbrochen. Ein paar 
Sekunden mehr und ich hätte sie von diesem Besen 
heruntergehabt. Ich hätte es schon vorher geschafft, wenn Snape 
nicht einen Gegenzauber gemurmelt hätte, um Sie zu retten.« 

»Snape hat versucht mich zu retten?« 

»Natürlich«, sagte Quirrell kühl. »Warum, glauben Sie, 



313 




wollte er beim nächsten Spiel der Schiedsrichter sein? Er wollte 
dafür sorgen, dass ich es nicht noch einmal versuche. Wirklich 
eigenartig ... wenn Dumbledore dabei ist, kann ich ohnehin nichts 
ausrichten. Alle anderen Lehrer dachten, Snape wolle verhindern, 
dass Gryffindor gewinnt, und damit hat er sich richtig unbeliebt 
gemacht ... was für eine Zeitverschwendung, wenn ich Sie heute 
Nacht schließlich doch umbringe.« 

Quirrell schnippte mit den Fingern. Aus der Luft peitschten 
Seile hervor, die sich fest um Harrys Körper wickelten. 

»Ihre Neugier bringt Sie um Kopf und Kragen, Potter. Sie 
sind an Halloween in der Schule umhergeschlichen und sind auf 
mich gestoßen. Ich wollte mir ansehen, wie der Stein bewacht 
ist.« 

»Sie haben den Troll hereingelassen?« 

»Gewiss. Ich habe ein glückliches Händchen, wenn es um 
Trolle geht. Sie haben ja gesehen, was ich mit dem in der 
Kammer dort hinten angestellt habe. Nun, während alle andern 
umherliefen und ihn suchten, ging Snape, der mich schon im 
Verdacht hatte, leider geradewegs in den dritten Stock, um mir 
den Weg abzuschneiden - und mein Troll hat es nicht nur 
versäumt, Sie totzuschlagen, dieser dreiköpfige Hund hat es nicht 
einmal fertig gebracht, Snapes Bein ganz abzubeißen. 

Und jetzt, Potter, warten Sie hier ganz ruhig. Ich muss mir 
diesen interessanten Spiegel näher ansehen.« 

Erst jetzt erkannte Harry, was hinter Quirrell stand. Es war 
der Spiegel Nerhegeb. 

»Dieser Spiegel ist der Schlüssel zum Stein«, murmelte 
Quirrell und klopfte suchend am Rahmen entlang. »Typisch 
Dumbledore, sich so etwas einfallen zu lassen ... aber er ist in 
London.. 

bis er zurückkommt, bin ich längst über alle Berge ...« 



314 




Harrys Gedanken drehten sich einzig darum, wie er Quirrell 
am Sprechen halten und ihn vom Spiegel ablenken konnte. 

»Ich habe Sie und Snape im Wald gesehen -«, plapperte er 
hastig drauflos. 

»Ja«, sagte Quirrell gleichmütig, während er um den Spiegel 
herumging, um sich die Rückseite anzusehen. »Da war er mir 
schon auf die Pelle gerückt und wollte wissen, wie weit ich 
gekommen war. Er hat mich die ganze Zeit über verdächtigt. Hat 
versucht mich einzuschüchtem - als ob er das könnte, wenn ich 
Lord Voldemort auf meiner Seite habe« 

Quirrell kam hinter dem Spiegel hervor und sah begierig 
hinein. 

»Ich sehe den Stein ... Ich überreiche ihn meinem Meister ... 
aber wo ist er?« 

Harry drückte mit aller Kraft gegen seine Fesseln, doch die 
Seile gaben nicht nach. Er musste Quirrell davon abhalten, seine 
ganze Aufmerksamkeit dem Spiegel zu widmen. 

»Aber Snape kam mir immer so vor, als würde er mich 
richtig hassen.« 

»Oh, das tut er auch«, sagte Quirrell nebenher, »Himmel, ja. 
Er und Ihr Vater waren zusammen in Hogwarts, haben Sie das 
nicht gewusst? Sie haben sich gegenseitig verabscheut. Aber er 
wollte nie, dass Sie sterben.« 

»Aber vor ein paar Tagen hab ich Sie schluchzen gehört. Ich 
dachte, Snape würde Sie bedrohen ...« 

Zum ersten Mal huschte ein ängstliches Zucken über 
Quirrells Gesicht. 

»Manchmal«, sagte er, »fällt es mir schwer, den Anwei- 
sungen meines Meisters zu folgen - er ist ein großer Zauberer 
und ich bin schwach -« 

»Sie meinen, er war in diesem Klassenzimmer bei Ihnen?« 
Harry blieb der Mund offen. 



315 




»Er ist bei mir, wo immer ich bin«, sagte Quirrell leise. »Ich 
traf ihn bei meiner Reise um die Welt. Damals war ich noch ein 
einfältiger junger Mann, mit dem Kopf voll lächerlicher 
Vorstellungen über Gut und Böse. Lord Voldemort hat mir 
gezeigt, wie falsch ich dachte. Es gibt kein Gut und Böse, es gibt 
nur Macht, und jene, die zu schwach sind, um nach ihr zu streben 
... Seit damals bin ich sein treuer Diener, auch wenn ich ihn viele 
Male enttäuscht habe. Er musste sehr streng mit mir sein.« 
Quirrell zitterte plötzlich. »Fehler vergibt er nicht so einfach. Als 
es mir nicht gelungen ist, den Stein aus Gringotts zu stehlen, war 
er äußerst missvergnügt. Er hat mich bestraft ... und beschlossen, 
mich näher im Auge zu behalten ...« 

Quirrells Stimme verlor sich. Harry fiel der Besuch in der 
Winkelgasse ein - wie konnte er nur so dusslig gewesen sein? An 
jenem Tag hatte er Quirrell dort gesehen und ihm im Tropfenden 
Kessel die Hand geschüttelt. 

Quirrell fluchte leise vor sich hin. 

»Ich verstehe nicht ... ist der Stein im Innern des Spiegels? 
Sollte ich ihn zerschlagen?« 

Harry raste der Kopf. 

Was ich im Augenblick mehr als alles auf der Welt möchte, 
dachte er, ist, den Stein vor Quirrell zu finden. Wenn ich in den 
Spiegel schauen würde, müsste ich mich eigentlich dabei sehen, 
wie ich den Stein finde. Und das heißt, ich wüsste, wo er 
versteckt ist! Doch wie kann ich hineinsehen, ohne dass Quirrell 
bemerkt, was ich vorhabe? 

Er versuchte sich ein wenig nach links zu bewegen, um vor 
das Glas zu kommen, ohne Quirrells Aufmerksamkeit zu erregen, 
doch die Seile waren zu fest um seine Knöchel gespannt: er 
stolperte und fiel zu Boden. Quirrell achtete nicht auf ihn. Er 
sprach immer noch mit sich selbst. 

»Was tut dieser Spiegel? Wie wirkt er? Hilf mir, Meister!« 



316 




Und zu Harrys Entsetzen antwortete eine Stimme und diese 
Stimme schien von Quirrell selbst zu kommen. 

»Nutze den jungen ... Nutze den jungen ...« 

Quirrell drehte sich zu Harry um. 

»Ja, Potter, komm her« 

Er klatschte einmal in die Hände und Harrys Fesseln fielen 
von ihm ab. Langsam kam Harry auf die Beine. 

»Komm her«, wiederholte Quirrell. »Schau in den Spiegel 
und sag mir, was du siehst.« 

Harry trat zu ihm. 

»Ich muss lügen«, dachte er verzweifelt. »Ich muss 
hineinsehen und ihn darüber belügen, was ich sehe, das ist alles.« 

Quirrell stellte sich dicht hinter ihn. Harry atmete den 
merkwürdigen Geruch ein, der von Quirrells Turban auszugehen 
schien. Er schloss die Augen, trat vor den Spiegel und öffnete sie 
wieder. 

Er sah zuerst sein Spiegelbild, bleich und verängstigt. Doch 
einen Augenblick später lächelte ihn das Spiegelbild an. Es schob 
die Hand in die Tasche und zog einen blutroten Stein hervor. Es 
zwinkerte ihm zu und ließ den Stein in die Tasche zurückgleiten - 
und in diesem Moment spürte Harry etwas Schweres in seine 
wirkliche Tasche fallen. Irgendwie - unfasslicherweise - besaß er 
den Stein. 

»Nun?«, sagte Quirrell ungeduldig. »Was siehst du?« 

Harry nahm all seinen Mut zusammen. 

»Ich sehe mich, wie ich Dumbledore die Hand schüttle«, 
reimte er sich zusammen. »Ich ... ich hab den Hauspokal für 
Gryffindor gewonnen.« 

Quirrell fluchte erneut. 

»Aus dem Weg«, sagte er. Harry trat zur Seite und spürte 
den Stein der Weisen an seinem Bein. Konnte er es wagen zu 
fliehen? 



317 




Doch er war keine fünf Schritte gegangen, als eine hohe 
Stimme ertönte, obwohl sich Quirrells Lippen nicht bewegten. 

»Er lügt ... Er lügt ...« 

»Potter, komm hierher zurück!«, rief Quirrell. »Sag mir die 
Wahrheit! Was hast du gesehen?« 

»Lass mich zu ihm sprechen ... von Angesicht zu Angesicht 

...« 

»Meister, Ihr seid nicht stark genug!« 

»Ich habe genügend Kraft ... dafür ...« 

Harry hatte das Gefühl, als würde ihn eine Teufelsschlinge 
auf dem Boden anwurzeln. Er konnte keinen Muskel bewegen. 
Versteinert sah er zu, wie Quirrell die Hände hob und seinen 
Turban ab wickelte. Was ging da vor? Der Turban fiel zu Boden. 
Quirrells Kopf sah seltsam klein aus ohne ihn. Dann drehte er 
sich langsam auf dem Absatz um. 

Harry hätte geschrien, aber er brachte keinen Ton hervor. 
Wo eigentlich Quirrells Hinterkopf hätte sein sollen, war ein 
Gesicht, das schrecklichste Gesicht, das Harry jemals gesehen 
hatte. Es war kreideweiß mit stierenden roten Augen und, einer 
Schlange gleich, Schlitzen als Nasenlöchern. 

»Harry Potter ...«, flüsterte es. 

Harry versuchte einen Schritt zurückzutreten, doch seine 
Beine wollten ihm nicht gehorchen. 

»Siehst du, was aus mir geworden ist?«, sagte das Gesicht. 
»Nur noch Schatten und Dunst ... Ich habe nur Gestalt, wenn ich 
jemandes Körper teile ... aber es gibt immer jene, die willens 
sind, mich in ihre Herzen und Köpfe einzulassen ... Einhomblut 
hat mich gestärkt in den letzten Wochen ... du hast den treuen 
Quirrell gesehen, wie er es im Wald für mich getrunken hat ... 
und sobald ich das Elixier des Lebens besitze, werde ich mir 
meinen eigenen 



318 




Körper erschaffen können ... Nun ... warum gibst du mir nicht 
diesen Stein in deiner Tasche?« 

Er wusste es also. Plötzlich strömte das Gefühl in Harrys 
Beine zurück. Er stolperte rückwärts. 

»Sei kein Dummkopf«, schnarrte das Gesicht. »Rette besser 
dein eigenes Leben und schließ dich mir an ... oder du wirst 
dasselbe Schicksal wie deine Eltern erleiden ... Sie haben mich 
um Gnade angefleht, bevor sie gestorben sind ...« 

»LÜGNER!«, rief Harry plötzlich. 

Quirrell ging rückwärts auf ihn zu, so dass Voldemort ihn im 
Auge behalten konnte. Das böse Gesicht lächelte jetzt. 

»Wie rührend ...«, zischte es. »Ich weiß Tapferkeit immer zu 
schätzen ... Ja, Junge, deine Eltern waren tapfer ... Ich habe 
deinen Vater zuerst getötet und er hat mir einen mutigen Kampf 
geliefert ... aber deine Mutter hätte nicht sterben müssen ... sie 
hat versucht dich zu schützen ... Gib mir jetzt den Stein, wenn du 
nicht willst, dass sie umsonst gestorben ist.« 

»NIEMALS!« 

Harry sprang hinüber zur Flammentür, doch Voldemort 
schrie: »PACK IHN!«, und im nächsten Augenblick spürte 
Harry, wie Quirrells Hand sich um sein Handgelenk schloss. 
Sogleich schoss ein messerscharfer Schmerz durch Harrys Narbe; 
sein Kopf fühlte sich an, als wolle er entzweibersten; er schrie 
und kämpfte mit aller Kraft und zu seiner Überraschung ließ 
Quirrell ihn los. Der Schmerz in seinem Kopf ließ nach - fiebrig 
blickte er sich nach Quirrell um und sah ihn vor Schmerz 
zusammengekauert auf dem Boden sitzen und auf seine Finger 
starren - vor seinen Augen trieben sie blutige Blasen. 

»PACK IHN! PACK IHN!«, kreischte Voldemort erneut. 



319 




Mit einem Hechtsprung riss Quirrell Harry von den Füßen; Harry 
fiel auf den Rücken, Quirrell war auf ihm, mit beiden Händen fest 
um seinen Hals - Harrys Narbe machte ihn fast blind vor 
Schmerz, doch er hörte, wie Quirrell laut aufschrie. 

»Meister, ich kann ihn nicht festhalten - meine Hände -meine 
Hände« 

Und obwohl Quirrell Harry mit den Knien zu Boden presste, 
ließ er seinen Hals los und starrte entgeistert auf seine 
Handflächen - die, wie Harry sehen konnte, verbrannt waren und 
fleischig rot glänzten. 

»Dann töte ihn, Dummkopf, und scher dich fort«, schrie 
Voldemort. 

Quirrell hob die Hand, um einen tödlichen Fluch aus- 
zustoßen, doch Harry streckte unwillkürlich die Hand aus und 
presste sie auf Quirrells Gesicht. 

»AAAARRH!« 

Quirrell rollte von ihm herunter, nun auch im Gesicht übersät 
mit Brandblasen, und jetzt wusste Harry: Quirrell konnte seine 
nackte Haut nicht berühren, ohne schreckliche Schmerzen zu 
leiden - seine einzige Chance war, Quirrell festzuhalten und ihm 
anhaltende Qualen zu bereiten, so dass er keinen Fluch 
aussprechen konnte. 

Harry sprang auf die Füße, griff Quirrell am Arm und packte 
so fest zu, wie er konnte. Quirrell schrie und versuchte Harry 
abzuschütteln - der Schmerz in Harrys Kopf wurde immer 
heftiger - er konnte nichts mehr sehen - er konnte nur Quirrells 
schrec kl iche Schreie und Voldemorts Rufe hören:»TÖTE IHN! 
TÖTE IHN« - und auch andere Stimmen, vielleicht in seinem 
Kopf, die riefen: »Harry! Harry« 

Er spürte, wie Quirrells Arm seinem Griff entwunden wurde, 
wusste, dass nun alles verloren war, und fiel ins Dunkel, tief ... 
tief ... tief ... 



320 




Vor seinen Augen glitzerte etwas Goldenes. Der Schnatz! Er 
versuchte nach ihm zu greifen, doch seine Arme waren zu 
schwer. Er blinzelte. Es war gar nicht der Schnatz. Es war eine 
Brille. Wie merkwürdig. Er blinzelte wieder. Das lächelnde 
Gesicht von Albus Dumbledore tauchte verschwommen über ihm 
auf 

»Guten Tag, Harry«, sagte Dumbledore. 

Harry starrte ihn an. Dann kam die Erinnerung: »Sir! Der 
Stein! Es war Quirrell! Er hat den Stein! Sir, schnell -« 

»Beruhige dich, mein junge, du bist nicht ganz auf der Höhe 
der Ereignisse«, sagte Dumbledore. »Quirrell hat den Stein 
nicht.« 

»Wer hat ihn dann? Sir, ich -« 

»Harry, bitte beruhige dich, oder Madam Pomfrey wirft mich 
am Ende noch hinaus.« 

Harry schluckte und sah sich um. Er musste im Kran- 
kenflügel sein. Er lag in einem Bett mit weißen Leintüchern und 
neben ihm stand ein Tisch, der aussah wie ein Marktstand voller 
Süßigkeiten. 

»Gaben von deinen Freunden und Bewunderern«, sagte 
Dumbledore strahlend. »Was unten in den Kerkern zwischen dir 
und Professor Quirrell geschehen ist, ist zwar vollkommen 
geheim, doch natürlich weiß die ganze Schule davon. Ich glaube, 
deine Freunde, die Herren Fred und George Weasley, zeichnen 
verantwortlich für den Versuch, dir einen Toilettensitz zu 
schicken. Zweifellos dachten sie, es würde dich amüsieren. 
Madam Pomfrey jedoch meinte, er sei vielleicht nicht besonders 
hygienisch, und hat ihn beschlagnahmt.« 

»Wie lange bin ich schon hier?« 

»Drei Tage. Mr. Ronald Weasley und Miss Granger werden 
sehr erleichtert sein, dass du wieder zu dir gekommen bist, sie 
waren höchst besorgt.« 



321 




»Aber, Sir, der Stein -« 

»Wie ich sehe, lässt du dich nicht ablenken. Nun gut, der 
Stein. Professor Quirrell ist es nicht gelungen, dir den Stein 
abzunehmen. Ich bin rechtzeitig dazugekommen, um dies zu 
verhindern, obwohl du dich auch allein sehr gut geschlagen hast, 
muss ich sagen.« 

»Sie waren da? Hat Hedwig Sie erreicht?« 

»Wir müssen uns in der Luft gekreuzt haben. Kaum hatte ich 
London erreicht, war mir klar, dass ich eigentlich dort sein sollte, 
wo ich gerade hergekommen war. Ich kam gerade noch 
rechtzeitig, um Quirrell von dir herunterzureißen.« 

»Das waren Sie.« 

»Ich fürchtete schon, zu spät zu kommen.« 

»Sie waren fast zu spät, lange hätte ich ihn nicht mehr vom 
Stein fernhalten können.« 

»Es ging nicht um den Stein, mein junge, sondern um dich. 
Die Anstrengung hat dich fast umgebracht. Einen schrecklichen 
Moment lang hielt ich dich für tot. Und was den Stein angeht, er 
wurde zerstört.« 

»Zerstört?«, sagte Harry bestürzt. »Aber Ihr Freund, Nicolas 
Flamel -« 

»Ach, du weißt von Nicolas?«, sagte Dumbledore und klang 
dabei recht vergnügt. »Du hast gründliche Arbeit geleistet. Nun, 
Nicolas und ich hatten ein kleines Gespräch und sind zu dem 
Schluss gekommen, dass dies das Beste ist.« 

»Aber das heißt, er und seine Frau werden sterben.« 

»Sie haben genug Elixier vorrätig, um ihre Angelegenheiten 
regeln zu können, und dann, ja, dann werden sie sterben.« 

Dumbledore lächelte beim Anblick von Harrys verblüfftem 
Gesicht. 



322 




»Für jemanden, der so jung ist wie du, klingt es gewiss 
unglaublich, doch für Nicolas und Perenelle ist es im Grunde nur, 
wie wenn sie nach einem sehr, sehr langen Tag zu Bett gingen. 
Schließlich ist der Tod für den gut vorbereiteten Geist nur das 
nächste große Abenteuer. Weißt du, eigentlich war der Stein gar 
nichts so Wundervolles. Geld und Leben, so viel du dir 
wünschst! Die beiden Dinge, welche die meisten Menschen allem 
andern vorziehen würden - das Problem ist, die Menschen haben 
den Hang, genau das zu wählen, was am schlechtesten für sie 
ist.« 

Harry lag da und wusste nicht, was er darauf sagen sollte. 
Dumbledore summte ein wenig und lächelte die Decke an. 

»Sir?«, sagte Harry. »Ich habe nachgedacht ... Selbst wenn 
der Stein weg ist, wird Vol-, ich meine, Du-weißt-schon-wer -« 

»Nenn ihn Voldemort, Harry. Nenn die Dinge immer beim 
richtigen Namen. Die Angst vor einem Namen steigert nur die 
Angst vor der Sache selbst.« 

»Ja, Sir. Nun, Voldemort wird versuchen auf anderem Wege 
zurückzukommen. Ich meine, er ist nicht für immer auf und 
davon, oder?« 

»Nein, Harry, das ist er nicht. Er ist immer noch irgendwo da 
draußen, vielleicht auf der Suche nach einem anderen Körper, der 
ihn aufnimmt ... weil er nicht wirklich lebendig ist, kann er nicht 
getötet werden. Quirrell hat er dem Tod überlassen; seinen 
Gefolgsleuten erweist er genauso wenig Gnade wie seinen 
Feinden. Wie auch immer, Harry, vielleicht hast du nur seine 
Rückkehr an die Macht hinausgezögert; er braucht nur jemand 
anderen, der bereit ist, eine neue Schlacht zu schlagen, bei der er 
wohl verlieren wird - und wenn er immer wieder abgewehrt wird, 
wieder und wieder, vielleicht kehrt er dann nie an die Macht zu- 
rück.« 



323 




Harry nickte, hielt aber sogleich inne, denn sein Kopf 
schmerzte davon. Dann sagte er: »Sir, es gibt einige andere 
Dinge, die ich gern wissen möchte, falls Sie es mir erklären 
können ... Dinge, über die ich die Wahrheit wissen will ...« 

»Die Wahrheit.« Dumbledore seufzte. »Das ist etwas 
Schönes und Schreckliches und sollte daher mit großer Umsicht 
behandelt werden. Allerdings werde ich deine Fragen 
beantworten, außer wenn ich einen sehr guten Grund habe, der 
dagegen spricht, und in diesem Falle bitte ich dich um Nachsicht. 
Ich werde natürlich nicht lügen.« 

»Gut ... Voldemort sagte, er hätte meine Mutter nur getötet, 
weil sie ihn daran hindern wollte, mich zu töten. Aber warum 
wollte er mich überhaupt töten?« 

Dumbledore seufzte diesmal sehr tief. 

»Herrje, gleich das Erste, was du mich fragst, kann ich dir 
nicht sagen. Nicht heute. Nicht jetzt. Eines Tages wirst du es 
erfahren ... schlag es dir erst einmal aus dem Kopf, Harry. Wenn 
du älter bist ... Ich weiß, das hörst du gar nicht gern ... wenn du 
bereit bist, wirst du es erfahren.« 

Und Harry wusste, dass es keinen Zweck hatte zu streiten. 

»Aber warum konnte Quirrell mich nicht berühren?« 

»Deine Mutter ist gestorben, um dich zu retten. Wenn es 
etwas gibt, was Voldemort nicht versteht, dann ist es Liebe. Er 
wusste nicht, dass eine Liebe, die so mächtig ist wie die deiner 
Mutter zu dir, ihren Stempel hinterlässt. Keine Narbe, kein 
sichtbares Zeichen ... so tief geliebt worden zu sein, selbst wenn 
der Mensch, der uns geliebt hat, nicht mehr da ist, wird uns 
immer ein wenig schützen. Es ist deine bloße Haut, die dich 
schützt. Quirrell, voll Hass, Gier und Ehrgeiz, der seine Seele mit 
der Voldemorts teilt, konnte dich aus diesem Grunde nicht 
anrühren. Für ihn war es eine tödliche Qual, jemanden zu 
berühren, dem etwas so Wunderbares widerfahren ist.« 



324 




Dumbledore fand nun großen Gefallen an einem Vogel, der 
draußen auf dem Fenstersims hockte, und Harry hatte Zeit, seine 
Augen an der Bettdecke zu trocknen. Als er seine Stimme wieder 
gefunden hatte, sagte er: »Und der Tarnumhang - wissen Sie, 
wer mir den geschickt hat?« 

»Aah, es traf sich, dass ihn dein Vater mir anvertraut hat, 
und ich dachte, dir gefiele er vielleicht.« Dumbledore zwinkerte 
mit den Augen. »Nützliche Dinge ... dein Vater hat ihn damals 
meistens genommen, um in die Küche zu huschen und etwas zum 
Naschen zu stibitzen.« 

»Und da ist noch etwas anderes ...« 

»Dann schieß los.« 

»Quirrell sagte, dass Snape -« 

», Professor Snape, Harry.« 

»ja, er - Quirrell sagte, er hasst mich, weil er auch meinen 
Vater hasste. Ist das wahr?« 

»Nun, sie haben sich gegenseitig heftig verabscheut. Ganz 
ähnlich wie du und Mr. Malfoy. Und dann hat dein Vater etwas 
getan, was ihm Snape nie verzeihen konnte.« 

»Was?« 

»Er hat sein Leben gerettet.« 

»Was?« 

»ja ...« , sagte Dumbledore in Gedanken vertieft, 

»merkwürdig, wie es in den Köpfen der Menschen zugeht. Pro- 
fessor Snape konnte es nicht ertragen, in der Schuld deines 
Vaters zu stehen ... Ich bin mir sicher, dass er sich dieses Jahr 
deshalb so bemüht hat, dich zu schützen, weil er das Gefühl 
hatte, dass er und dein Vater dann quitt wären. Dann konnte er 
endlich wieder an deinen Vater denken und ihn in aller Ruhe 
hassen ...« 

Harry versuchte das zu verstehen, doch sein Kopf fing davon 
an zu pochen und er gab es auf 

»Und, Sir, da ist noch etwas ...« 



325 




»Nur noch das eine?« 

»Wie habe ich den Stein aus dem Spiegel bekommen?« 

»Ah, nun, ich freue mich, dass du mich danach fragst. Es war 
eine meiner vortrefflicheren Ideen, und unter uns gesagt, das will 
schon was heißen. Sieh mal, nur jemand, der den Stein finden 
wollte - finden, nicht benutzen -, sollte ihn bekommen können, 
die andern würden nur sehen, wie sie Gold hersteilen oder das 
Lebenselixier trinken. Mein Him überrascht mich gelegentlich. .. 
Nun, genug der Fragen. Ich schlage vor, du fängst mal an mit 
diesen Süßigkeiten. Ah! Bertie Botts Bohnen jeder 

Geschmacksrichtung! In meiner Jugend hatte ich leider das Pech, 
auf eine zu stoßen, die nach Erbrochenem schmeckte, und ich 
fürchte, seither habe ich meine Schwäche für sie verloren - aber 
ich denke, mit einer kleinen Toffee -Bohne bin ich auf der si- 
cheren Seite, meinst du nicht?« 

Lächelnd schob er sich die goldbraune Bohne in den Mund. 
Kurz darauf würgte er sie wieder hervor: »Meine Güte! 
Ohrenschmalz!« 

Madam Pomfrey war eine nette Dame, aber sehr streng. 

»Nur fünf Minuten«, bettelte Harry. 

»Kommt nicht in Frage.« 

»Sie haben Professor Dumbledore ja auch hereingelassen ...« 

»ja, natürlich, er ist der Schulleiter, das ist etwas ganz 
anderes. Du brauchst Ruhe.« 

»Ich ruhe doch, sehen Sie, ich liege im Bett und alles. Ach, 
bitte, Madam Pomfrey ...« 

»Na, meinetwegen«, sagte sie. »Aber nur fünf Minuten.« 

Und sie ließ Ron und Hermine herein. 

»Harry!« 

Hermine schien drauf und dran, ihm schon wieder um 



326 




den Hals zu fallen, und Harry war froh, dass sie es bleiben ließ, 
denn der Kopf tat ihm immer noch sehr weh. 

»O Harry, wir dachten schon, du würdest - Dumbledore war 
so besorgt -« 

»Die ganze Schule spricht darüber«, sagte Ron. »Was ist 
denn wirklich passiert?« 

Es war eine jener seltenen Gelegenheiten, bei denen die 
wahre Geschichte noch unerhörter und aufregender ist als die 
wildesten Gerüchte. Harry erzählte ihnen alles: von Quirrell, vom 
Spiegel, vom Stein und von Voldemort. Ron und Hermine waren 
sehr gute Zuhörer; sie rissen an den richtigen Stellen Mund und 
Augen auf, und als Harry ihnen erzählte, was unter Quirrells 
Turban zum Vorschein gekommen war, schrie Hermine laut auf 

»Der Stein ist also vernichtet?«, sagte Ron schließlich. 
»Flamel wird einfach sterben?« 

»Das habe ich gesagt, aber Dumbledore glaubt, dass -wie 
war es noch mal? - >für den gut vorbereiteten Geist der Tod nur 
das nächste große Abenteuer istc.« 

»Ich hab ja immer gesagt, dass er völlig von der Rolle ist«, 
sagte Ron und schien recht beeindruckt davon, wie verrückt sein 
großes Vorbild war. 

»Und was ist mit euch geschehen?«, sagte Harry. 

»Nun, ich bin rausgekommen«, sagte Hermine. »Ich habe 
Ron aufgepäppelt - das hat eine Weile gedauert 

wir sind zur Eulerei hochgerast, um Dumbledore zu 
benachrichtigen, und da laufen wir ihm in der Eingangshalle über 
den Weg - er wusste schon Bescheid und sagte nur: Harry ist 
hinter ihm her, nicht wahr?, und ist losgesaust in den dritten 
Stock.« 

»Glaubst du, er wollte, dass du es tust?«, sagte Ron. »Wo er 
dir doch den Umhang deines Vaters geschickt hat und alles?« 



327 




»Also«, platzte Hermine los, »wenn das stimmt - möchte ich 
doch sagen - das ist schrecklich, du hättest umgebracht werden 
können.« 

»Nein, ist es nicht«, sagte Harry nachdenklich. »Er ist ein 
merkwürdiger Mensch, dieser Dumbledore. Ich glaube, er wollte 
mir eine Chance geben. Er weiß wohl mehr oder weniger alles, 
was hier vor sich geht. Ich wette, er hat recht gut geahnt, was 
wir vorhatten, und anstatt uns aufzuhalten, hat er uns gerade 
genug beigebracht, um uns zu helfen. Dass er mich herausfinden 
ließ, wie der Spiegel wirkt, war wohl kein Zufall. Mir kommt es 
fast so vor, als meinte er, ich hätte das Recht, mich Voldemort 
zu stellen, wenn ich konnte ...« 

»Ja, Dumbledore ist auf Draht, allerdings«, sagte Ron stolz. 
»Hör mal, du musst für die Jahresabschlussfeier morgen wieder 
auf den Beinen sein. Die Punkte sind alle gezählt und Slytherin 
hat natürlich gewonnen - du warst beim letzten Quidditch-Spiel 
nicht dabei, Ravenclaw hat uns weggeputzt ohne dich - aber das 
Essen ist sicher gut.« 

In diesem Moment kam Madam Pomfrey herübergewirbelt. 

»Ihr habt jetzt fast fünfzehn Minuten gehabt, nun aber 
RAUS«, sagte sie bestimmt. 

Nachdem er die Nacht gut geschlafen hatte, fühlte sich Harry 
fast wieder bei Kräften. 

»Ich möchte zum Fest«, erklärte er Madam Pomfrey, die 
gerade seine vielen Schachteln mit Süßigkeiten auf stapelte. »Ich 
kann doch, oder?« 

»Professor Dumbledore sagt, es sei dir erlaubt zu gehen«, 
sagte sie spitz, als ob ihrer Meinung nach Professor Dumbledore 
nicht erkannte, wie gesundheitsgefährdend Feste sein konnten. 
»Und du hast noch einen Besucher.« 



328 




»Oh, gut«, sagte Harry. »Wer ist es?« 

Kaum hatte er gefragt, schlüpfte Hagrid durch die Tür. Wie 
immer, wenn er sich in Räumen aufhielt, sah er verboten groß 
aus. Er setzte sich neben Harry, warf ihm einen Blick zu und 
brach in Tränen aus. 

»Es war - alles - mein - verfluchter - Fehler«, schluchzte er, 
das Gesicht in den Händen vergraben. »Ich hab dem bösen Wicht 
gesagt, wie er an Fluffy vorbeikommen kann! Ausgerechnet ich! 
Es war das Einzige, was er nicht wusste, und ich hab's ihm 
gesagt. Du hättest sterben können! Und alles für ein Drachenei! 
Ich rühr kein Glas mehr an! Man sollte mich rausschmeißen und 
mich zwingen, als Muggel zu leben« 

»Hagrid!«, sagte Harry, entsetzt darüber, dass es Hagrid vor 
Gram und Reue schüttelte und große Tränen an seinem Bart 
herunterkullerten. »Hagrid, er hätte es schon irgendwie 
herausgefunden, wir sprechen immerhin von Voldemort, er hätte 
es rausgefunden, auch wenn du es ihm nicht gesagt hättest.« 

»Du hättest sterben können!«, wiederholte Hagrid. »Und 
nenn ja nicht den Namen!« 

»VOLDEMORT«, brüllte Harry und Hagrid bekam einen 
solchen Schreck, dass ihm das Weinen verging. »Ich hab ihn 
gesehen und ich nenne ihn bei seinem Namen. -Bitte krieg dich 
wieder ein, wir hatten den Stein, er ist zerstört, er kann ihn nicht 
benutzen. Nimm einen Schokofrosch, ich hab ganze 
Wagenladungen davon ...« 

Hagrid wischte sich mit dem Handrücken die Nase und 
sagte: »Da fällt mir ein - ich hab ein Geschenk für dich.« 

»Kein Wiesel-Sandwich, oder?«, sagte Harry mit besorgter 
Miene, und endlich ließ Hagrid ein leises Glucksen hören. 

»Nee. Dumbledore hat mir gestern dafür freigegeben. 



329 




Hätt mich natürlich stattdessen rausschmeißen sollen -jedenfalls, 
das ist für dich ...« 

Es sah aus wie ein schönes, in Leder gebundenes Buch. 
Harry öffnete es neugierig. Es war voller Zaubererfotos. Von 
jeder Seite des Buches lächelten und winkten ihm seine Mutter 
und sein Vater entgegen. 

»Hab Eulen an alle alten Schulfreunde deiner Eltern ge- 
schickt und sie um Fotos gebeten ... Wusste, dass du keine hast 
... Magst du es?« 

Harry brachte kein Wort hervor, doch Hagrid verstand ihn. 

An diesem Abend ging Harry allein den Weg hinunter zum 
Jahresabschlussfest. Madam Pomfrey, die noch einigen Wirbel 
veranstaltet hatte, weil sie ihn noch ein letztes Mal untersuchen 
wollte, hatte ihn aufgehalten, und so war die Große Halle schon 
voller Schüler. Sie war in den Farben der Slytherins, Grün und 
Silber, ausgeschmückt, denn sie hatten den Hauspokal nun im 
siebten Jahr in Folge gewonnen. Ein riesiges Transparent mit der 
Slytherin-Schlange bedeckte die Wand hinter dem Hohen Tisch. 

Als Harry hereinkam, trat ein kurzes Schweigen ein und 
dann begannen alle auf einmal laut durcheinander zu reden. Er 
rutschte auf einen Platz am Gryffindor-Tisch zwischen Ron und 
Hermine und versuchte die Schüler nicht zu beachten, die 
aufstanden, um ihn zu sehen. 

Glücklicherweise kam nur wenige Augenblicke später 
Dumbledore herein. Das Geplapper erstarb. 

»Wieder ein Jahr vorbei!«, rief Dumbledore ausgelassen. 
»Und bevor wir die Zähne in unser köstliches Festessen 
versenken, muss ich euch mit dem schwefligen Geschwafel eines 
alten Mannes belästigen. Was für ein Jahr! Hoffentlich sind eure 
Köpfe ein wenig voller als zuvor ... ihr habt 



330 




jetzt den ganzen Sommer vor euch, um sie wieder hübsch leer zu 
räumen, bevor das nächste Schuljahr anfängt ... 

Nun, wie ich es verstehe, muss jetzt dieser Hauspokal 
überreicht werden, und auf der Tabelle sieht es wie folgt aus: an 
vierter Stelle Gryffindor mit dreihundertundzwölf Punkten; an 
dritter Huffiep uff mit dreihundertundzweiundfünfzig; Ravenclaw 
hat vierhundertundsechsundzwanzig und Slytherin 
vierhundertundz weiundsiebzig Punkte . « 

Vom Tisch der Slytherins brach ein Sturm aus Jubelrufen 
und Fußgetrappel los. Harry sah Draco Malfoy mit dem Becher 
auf den Tisch hauen. Von dem Anblick wurde ihm fast schlecht. 

»ja, ja, gut gemacht, Slytherin«, sagte Dumbledore. »Al- 
lerdings müssen auch die jüngsten Ereignisse berücksichtigt 
werden.« 

In der Halle wurde es sehr leise. Das Lächeln auf den 
Gesichtem der Slytherins verblasste. 

»Ähem«, sagte Dumbledore. »Ich habe hier noch ein paar 
letzte Punkte zu vergeben. Schauen wir mal. ja ... 

Zuerst - an Mr. Ronald Weasley ...« 

Ron lief purpurrot an; er sah aus wie ein Radieschen mit 
einem schlimmen Sonnenbrand. 

». .. für die beste Schachpartie, die in Hogwarts seit vielen 
Jahren gespielt wurde, verleihe ich Gryffindor fünfzig Punkte.« 

Fast hoben die Jubelschreie der Gryffindors die verzauberte 
Decke noch höher in die Lüfte; die Sterne über ihren Köpfen 
schienen zu erzittern. Nicht zu überhören war Percy, der den 
anderen Vertrauensschülem mitteilte: »Mein Bruder, müsst ihr 
wissen! Mein jüngster Bruder! Ist durch McGonagalls riesiges 
Schachspiel gekommen!« 

Endlich kehrte wieder Ruhe ein. 



331 




»Zweitens - Miss Hermine Granger ... für den Einsatz kühler 
Logik im Angesicht des Feuers verleihe ich Gryffindor fünfzig 
Punkte.« 

Hermine begrub das Gesicht in den Armen; Harry hatte das 
sichere Gefühl, dass sie in Tränen ausgebrochen war. Tischauf, 
tischab waren die Gryffindors vollkommen aus dem Häuschen - 
sie hatten hundert Punkte mehr. 

»Drittens - Mr. Harry Potter ...«, sagte Dumbledore. In der 
Halle wurde es totenstill. »... für seine Unerschrockenheit und 
seinen überragenden Mut verleihe ich Gryffindor sechzig 
Punkte.« 

Ein ohrenbetäubendes Tosen brach los. Wer noch rechnen 
konnte, während er sich heiser schrie, wusste, dass Gryffindor 
jetzt vierhundertundzweiundsiebzig Punkte hatte - genauso viel 
wie Slytherin. Sie hatten im Kampf um den Hauspokal 
Gleichstand erreicht - hätte Dumbledore Harry doch nur einen 
Punkt mehr gegeben. 

Dumbledore hob die Hand. In der Halle wurde es allmählich 

still. 

»Es gibt viele Arten von Mut«, sagte Dumbledore lächelnd. 
»Es verlangt enges an Mut, sich seinen Feinden 
entgegenzustellen, doch genauso viel, den eigenen Freunden in 
den Weg zu treten. Deshalb vergebe ich zehn Punkte an Mr. 
Longbottom.« 

Jemand draußen vor der Großen Halle wäre vielleicht auf 
den Gedanken gekommen, dass eine Explosion stattgefunden 
hätte, so ohrenbetäubend war der Lärm, der am Tisch der 
Gryffindors losbrach. Harry, Ron und Hermine standen jubelnd 
und schreiend auf, als Neville, weiß vor Schreck, unter einem 
Haufen Leute begraben wurde, die ihn alle umarmen wollten. 
Noch nie hatte er auch nur einen Punkt für Gryffindor geholt. 
Harry, immer noch jubelnd, stupste Ron in die Rippen und 
deutete auf Malfoy, 



332 




der so aussah, als hätte ihm gerade jemand die Ganzkör- 
perklammer auf den Hals gejagt. 

»Das heißt«, rief Dumbledore über den stürmischen Applaus 
hinweg, denn auch die Ravenclaws und die Hufflepuffs feierten 
den Fall von Slytherin, »wir müssen ein wenig umdekorieren.« 

Er klatschte in die Hände. Im Nu waren die grünen Gir- 
landen scharlachrot und das Silber hatte sich in Gold verwandelt; 
die riesige Schlange der Slytherins verschwand und ein 
gewaltiger Gryffindor-Löwe trat an ihre Stelle. Snape schüttelte 
Professor McGonagall mit einem schrecklich gezwungenen 
Lächeln die Hand. Er warf einen Blick zu Harry hinüber und 
Harry wusste sofort, dass sich Snapes Gefühle ihm gegenüber 
nicht um ein Jota geändert hatten. Besorgt war er deshalb nicht. 
So würde das Leben nächstes Jahr ganz normal weitergehen, so 
normal jedenfalls, wie es in Hogwarts eben sein konnte. 

Es war der beste Abend in Harrys Leben, besser noch als der 
Sieg im Quidditch oder Weihnachten oder Bergtrolle erlegen ... 
niemals würde er diesen Abend vergessen. 

Fast wäre Harry entfallen, dass die Zeugnisse noch kommen 
mussten, und sie kamen auch. Zu ihrer großen Überraschung 
hatten er und Ron mit guten Noten bestanden; Hermine war 
natürlich die Jahresbeste. Selbst Neville, dessen gute Noten in 
Kräuterkunde die miserablen in Zaubertränke wettmachten, hatte 
es mit Hängen und Würgen geschafft. Gehofft hatten sie, dass 
Goyle, der fast so dumm war wie fies, vielleicht rausfliegen 
würde, doch auch er schaffte es. jammerschade, doch wie Ron 
sagte, man kann im Leben nicht alles haben. 

Und plötzlich waren ihre Schränke leer, ihre Koffer gepackt, 
Nevilles Kröte wurde in einer Ecke der Toiletten 



333 




umherkriechend gefunden; alle Schüler bekamen Zettel in die 
Hand, auf denen sie ermahnt wurden, während der Ferien nicht 
zu zaubern (»Ich hoffe immer, dass sie diese Zettel mal 
vergessen«, sagte Fred Weasley enttäuscht); Hagrid stand bereit, 
um sie zur Bootsflotte hinunterzuführen, mit der er sie über den 
See fuhr; sie bestiegen den Hogwarts-Express; während sie 
schwatzten und lachten, wurde das Land allmählich grüner; sie 
aßen Bertie Botts Bohnen jeder Geschmacksrichtung und sahen 
Muggelstädte vorbeiziehen; sie legten ihre Zaubererumhänge ab 
und zogen Jacken und Mäntel an; und dann fuhren sie auf Gleis 
neundreiviertel in den Bahnhof von King's Cross ein. 

Es dauerte eine ganze Welle, bis sie alle vom Bahnsteig 
herunter waren. Ein verhutzelter alter Wachmann stand oben an 
der Fahrkartenschranke und ließ sie jeweils zu zweit oder zu dritt 
durch das Tor, so dass sie nicht alle auf einmal aus einer festen 
Mauer herausgepurzelt kamen und die Muggel erschreckten. 

»Ihr müsst uns diesen Sommer über besuchen kommen«, 
sagte Ron, »ihr beide - ich schick euch eine Eule.« 

»Danke«, sagte Harry. »Ich brauche was, auf das ich mich 
freuen kann.« 

Unter Geschubse und Gedrängel näherten sie sich dem Tor 
zur Muggelwelt. Manche von den anderen Schülern 

riefen: 

»Tschau, Harry!« 

»Bis dann, Potter« 

»Immer noch berühmt«, sagte Ron und grinste ihn an. 

»Nicht da, wo ich hingehe, das kann ich dir versprechen«, 
sagte Harry. 

Er, Ron und Hermine gingen zusammen durch das Tor. 

»Da ist er, Mum, da ist er, schau« 



334 




Es war Ginny Weasley, Rons kleine Schwester, doch sie 
deutete nicht auf Ron. 

»Harry Potter«, kreischte sie. »Schau, Mum! Ich kann ihn 
sehen -« 

»Sei leise, Ginny, und man zeigt nicht mit dem Finger auf 
Leute.« 

Mrs. Weasley lächelte ihnen entgegen. 

»Ein anstrengendes Jahr hinter euch?«, sagte sie. 

»Sehr«, sagte Harry. »Danke für die Plätzchen und den Pulli, 
Mrs. Weasley.« 

»Ach, gern geschehen, mein Junge.« 

»Bist du bereit?« 

Es war Onkel Vemon, immer noch purpurrot im Gesicht, 
immer noch mit Schnurrbart, immer noch wütend darüber, wie 
Harry nur so gelassen einen Käfig mit einer Eule in einem 
Bahnhof voller normaler Menschen herumtragen konnte. Hinter 
ihm standen Tante Petunia und Dudley, entsetzt beim bloßen 
Anblick von Harry. 

»Sie müssen Harrys Familie sein«, sagte Mrs. Weasley. 

»Man mag es so ausdrücken«, sagte Onkel Vemon. »Beeil 
dich, Junge, wir haben nicht den ganzen Tag Zeit.« Er schritt 
davon. 

Harry blieb für ein Abschiedswort bei Ron und Hermine 
stehen. 

»Wir sehen uns dann im Sommer.« 

»Ich hoffe, du hast - ähm - schöne Ferien«, sagte Hermine 
und sah ein wenig zweifelnd Onkel Vemon nach, entsetzt 
darüber, dass jemand so unfreundlich sein konnte. 

»Oh, ganz bestimmt«, sagte Harry, und sie waren überrascht, 
dass sich ein verschmitztes Lächeln über sein Gesicht breitete. 
»Die wissen ja nicht, dass wir zu Hause nicht zaubern dürfen. Ich 
werde diesen Sommer viel Spaß haben mit Dudley ...« 
Ich bin ein Schüler an Cesar Chavez High in San Franciscos sonnigem Mission-Viertel, und damit bin ich einer der meistüberwachten Menschen der Welt. Mein Name ist Marcus Yallow, aber als diese Geschichte begann, kannte man mich als w1n5t0n. Gesprochen "Winston".

Nicht gesprochen "Wee eins enn fünf tee null enn" - es sei denn, man ist son planloser Schulleiter, der rückständig genug ist, das Internet immer noch "Datenautobahn" zu nennen.

So einen kenn ich, und der heißt Fred Benson - einer von drei Stellvertretenden Direktoren an Cesar Chavez. Der Typ ist so sympathisch wie ein Loch in der Brust. Aber wenn schon im Knast, dann doch lieber mit planlosen Wärtern als mit solchen, dies drauf haben, oder?

"Marcus Yallow", sagte er an diesem Freitagmorgen über Lautsprecher. Die Anlage taugt sowieso nicht viel, und dazu noch Bensons übliches Murmeln, dabei kommt was raus, das nicht so sehr nach Schuldurchsage klingt als vielmehr nach jemandem, der sich abmüht, einen schlechten Burrito zu verdauen. Aber Menschen sind gut drin, aus Audiokuddelmuddel ihre eigenen Namen rauszuhören - verschafft dir Überlebensvorteile.

Ich schnappte mir meine Tasche, klappte den Laptop drei Viertel zu - wollte die Downloads nicht abbrechen - und bereitete mich auf das Unvermeidliche vor.

"Melden Sie sich unverzüglich im Büro der Schulleitung." Meine Gesellschaftskunde-Lehrerin Ms. Galvez verdrehte die Augen, und ich gab den Blick zurück. Der Typ hatte es immer auf mich abgesehen; nur weil ich durch die Schul-Firewall durchkomme wie durch nasse Tempos, die Schritterkennungs-Software austrickse und die Schnüffelsensoren zerlege, mit denen sie uns tracken. Egal, Galvez ist ne Gute, die dreht mir aus so was keinen Strick (zumal ich ihr mit ihrer Webmail helfe, damit sie mit ihrem im Irak stationierten Bruder reden kann).

Mein Kumpel Darryl gab mir nen Klaps hintendrauf, als ich an ihm vorbeikam. Den kenn ich schon, seit wir Windelkinder waren und die Vorschule schwänzten, und ich bring ihn ständig in die Bredouille, aber ich hau ihn auch immer wieder raus. Ich reckte die Arme hoch wie ein Preisboxer, ließ Gesellschaftskunde Gesellschaftskunde sein und machte mich auf den Büßerweg ins Büro.

Auf halbem Weg meldete sich mein Handy. Auch son No-no - die Dinger sind an Chavez High muy prohibido -, aber was sollte mich das stören? Ich verschwand im Klo und schloss mich in der mittleren Kabine ein (die ganz hinten ist immer am ekligsten, weil so viele dahin gehen und denken, dass es da nicht so stinkig und siffig ist. Wer klug ist, geht in die Mitte, da ist es am saubersten). Ich hatte eine E-Mail auf dem Handy - weitergeleitet vom PC daheim. Es gab da wohl Neuigkeiten bei "Harajuku Fun Madness", dem besten Spiel aller Zeiten.

Ich grinste. Freitags in der Schule zu sein war sowieso ätzend, und ich war dankbar für die Ausrede, hier wegzukommen.

Ich trottete weiter zu Bensons Büro und winkte ihm beim Eintreten zu.

"Na, wenn das mal nicht Wee eins enn fünf tee null enn ist", sagte er. Frederick Benson (Sozialversicherungsnummer 545-03-2343, geboren 15. August 1962, Mädchenname der Mutter Di Bona, Heimatort Petaluma) ist ne ganze Ecke größer als ich. Ich bin bloß mickrige 1,73, er dagegen gut zwei Meter; und seine Basketball-Zeit am College liegt so lang zurück, dass seine Brustmuskulatur inzwischen zu Hängetitten degeneriert ist, die in seinen Billigheimer-Polo-Shirts scheußlich gut sichtbar sind. Er sieht ständig so aus, als wolle er dich mit dem Arsch zuerst dunken, und er steht total drauf, seine Stimme zu heben, um auf Dramatik zu machen. Nutzt sich beides aber ab, wenn mans ständig wiederholt.

"Nö, tschuldigung", entgegnete ich. "Hab von Ihrer R2D2-Figur da noch nie was gehört." "W1n5t0n" buchstabierte er noch mal. Dann musterte er mich scharf und erwartete, dass ich klein beigäbe. Klar war das mein Nick, seit Jahren schon. Unter der Identität postete ich in Foren, in denen es um angewandte Sicherheitsforschung ging. Na ja, halt so Zeug wie heimlich aus der Schule verschwinden und die Signalverfolgung im Handy deaktivieren.

Aber er wusste nicht, dass das mein Nick war. Das wussten nur ne Handvoll Leute, und zu denen hatte ich vollstes Vertrauen.

"Ähm, da klingelt nix", antwortete ich. Unter dem Pseudo hatte ich ne Menge cooles Zeug gemacht - auf die Sache mit den Schnüffeletiketten-Killern war ich verdammt stolz -, und wenn er da eine Verbindung herstellen konnte, wäre ich geliefert. Niemand an der Schule nannte mich w1n5t0n oder auch bloß Winston, nicht mal meine Kumpels. Ich hieß hier Marcus, sonst nichts.

Benson ließ sich hinterm Schreibtisch nieder und pochte mit seinem Abschluss-Ring nervös auf dem Löschpapier rum. Machte er immer, wenn die Dinge nicht so gut für ihn liefen. Pokerspieler nennen das einen "Tell" - einen Anhaltspunkt dafür, was im Kopf des Gegenübers vorgeht. Ich kannte Bensons sämtliche Tells rauf und runter.

"Marcus, du begreifst hoffentlich, wie ernst die Sache ist."

"Selbstverständlich, sobald Sie mir erklären, worum es geht, Sir." Ich sag zu Autoritäts-Typen immer "Sir", wenn ich sie verarschen will - das ist mein Tell.

Er schüttelte den Kopf über mich und senkte den Blick - noch ein Tell. Jeden Moment würde er anfangen mich anzubrüllen. "Hör mal, Kleiner! Wird Zeit, dass du begreifst, dass wir wissen, was du getan hast, und dass wir nicht gedenken, da ein Auge zuzudrücken. Du wirst von Glück reden können, wenn ich dich nicht von der Schule werfe, bevor wir mit unserer Unterhaltung fertig sind. Du willst doch noch einen Abschluss?"

"Mr. Benson, Sie haben immer noch nicht erklärt, was das Problem ist..."

Er schlug mit der Hand auf den Tisch und zeigte dann mit dem Finger auf mich. "Das Problem, Mr. Yallow, besteht darin, dass Sie an einer kriminellen Verschwörung beteiligt sind mit dem Ziel, die Sicherheitssysteme dieser Schule zu unterwandern, und dass Sie Ihre Mitschüler mit entsprechenden Gegenmaßnahmen versorgt haben. Wie Sie wissen, haben wir Graciella Uriarte vergangene Woche der Schule verwiesen, da sie eines Ihrer Geräte in Verwendung hatte."

Uriarte hatte es vergeigt - hatte in einem Headshop bei der BART-Station (1) 16. Straße nen Störsender gekauft, und das Ding hatte im Schulflur Alarm ausgelöst. Hatte ich nix mit zu tun, aber leid tat sie mir schon.

1 Bay-Area-Schnellbahn, Anmerkung des Übersetzers

"Und Sie denken, dass ich da mit drin stecke?"

"Wir haben zuverlässige Erkenntnisse, die darauf hindeuten, dass Sie w1n5t0n sind" - er buchstabierte es wieder, und ich fragte mich allmählich, ob er wohl begriffen hatte, dass die 1 ein i und die 5 ein s war. "Wir wissen, dass dieser Mensch namens w1n5t0n verantwortlich für den Diebstahl der standardisierten Prüfungen im letzten Jahr war." Das allerdings war ich nicht gewesen; war aber ein gelungener Hack damals, und irgendwie schmeichelhaft, dass ers mir zuschrieb. "Das bringt gut und gern ein paar Jahre Gefängnis, sofern Sie sich nicht kooperativ zeigen."

"Sie haben zuverlässige Erkenntnisse'? Ob ich die wohl mal sehen könnte?"

Er fixierte mich scharf. "Mit der Haltung kommen Sie hier nicht weit."

"Nun, Sir, wenn es Beweise gibt, dann sollten Sie wohl die Polizei einschalten und denen die Sache übergeben. Klingt ganz so, als sei das was Ernstes, und ich wäre der Letzte, der einer intensiven Untersuchung durch die zuständigen Stellen im Wege stehen wollte."

"Sie möchten also, dass ich die Polizei rufe?"

"Und meine Eltern; das wäre wohl das Beste."

Übern Schreibtisch hinweg blickten wir einander an. Er hatte offensichtlich erwartet, dass ich einknicken würde, sobald er die Bombe platzen ließ. Ich knicke aber nie ein. Ich kenn einen Trick, mit dem man Leute wie Benson in Grund und Boden starrt. Ich gucke einen Hauch links an ihnen vorbei und denk an die Texte alter irischer Folksongs - die Sorte mit 300 Zeilen und so. Auf die Art seh ich aus wie völlig entspannt und im Lot.

" Und der Flügel am Vogel und der Vogel auf dem Ei und das Ei im Nest und das Nest auf dem Blatt und das Blatt am Zweig und der Zweig am Ast und der Ast am Stamm und der Stamm am Baum und der Baum im Moor - das Moor unten im Tal, oh! Heio, das rauschende Moor, der Baum drunten im Moor, oh!"

"Sie können in Ihre Klasse zurückgehen", sagte er. "Ich rufe Sie wieder, sobald die Polizei bereit ist, mit Ihnen zu sprechen."

"Rufen Sie sie jetzt sofort an?"

"Es ist ein aufwendiges Verfahren, die Polizei einzuschalten. Ich hatte gehofft, wir könnten das kurz und schmerzlos unter uns klären, aber da Sie darauf bestehen ..."

"Oh, es macht mir nichts aus, hier zu warten, während Sie die Polizei rufen".

Er klopfte wieder mit seinem Ring, und ich machte mich auf den Ausbruch gefasst.

"Raus!", brüllte er. "Verdammt noch mal raus aus meinem Büro, Sie kleiner Drecks-" Ich empfahl mich, ohne ne Miene zu verziehen. Er würde die Bullen nicht anrufen. Hätte er genug Beweise gehabt, um damit zur Polizei zu gehen, dann hätte ers gleich gemacht. Er konnte mich ums Verrecken nicht ausstehen. Vermutlich hatte er ein bisschen was an unbestätigten Gerüchten aufgeschnappt und gehofft, er könne mir ein Geständnis abtricksen.

Ich schlenderte munter den Gang runter, wobei ich für die Schritterkennungs-Kameras auf gleichmäßigen Gang achtete. Die waren im vorigen Jahr installiert worden, und ich liebte sie, weil sie so offensichtlich bescheuert waren. Früher war fast jeder öffentliche Winkel der Schule von Gesichtserkennungs-Kameras abgedeckt, aber die hatte ein Gericht als verfassungswidrig eingestuft. Also hatten Benson und ein paar andere paranoide Schulobere unser Bücher-Budget für diese schwachsinnigen Kameras verbraten, die angeblich den Gang zweier Leute voneinander unterscheiden konnten. Na klar.

Ich ging zurück in die Klasse und setzte mich hin; Ms. Galvez begrüßte mich freundlich. Dann packte ich das primäre Arbeitsgerät unserer Schule wieder aus und wählte den Klassenzimmer-Modus. Die SchulBooks waren die verräterischsten Geräte von allen - zeichneten jede Eingabe auf, kontrollierten den Netzwerkverkehr auf verdächtige Eingaben, zählten alle Klicks, zeichneten jeden flüchtigen Gedanken auf, den du übers Netz verbreitetest. Wir hatten sie in meinem ersten Jahr hier bekommen, und es hatte bloß ein paar Monate gedauert, bis der Reiz dieser Dinger verflogen war. Sobald die Leute merkten, dass diese "kostenlosen" Laptops in Wirklichkeit für die da oben arbeiteten (und im Übrigen mit massenhaft nerviger Werbung verseucht waren), fühlten die Kisten sich plötzlich sehr, sehr schwer an.

Mein SchulBook zu cracken war simpel gewesen. Der Crack war binnen eines Monats nach Einführung der Maschine online zu finden, und es war eine billige Nummer - bloß ein DVD-Image runterladen, brennen, ins SchulBook stecken und die Kiste hochfahren, während man ein paar Tasten gleichzeitig gedrückt hielt. Die DVD erledigte den Rest und installierte etliche versteckte Programme auf dem Laptop, die von den täglichen Fernprüfungs-Routinen der Schulleitung nicht gefunden werden konnten. Man musste bloß hin und wieder ein Update aufspielen, um auch die neuesten Testverfahren der Direktion zu umgehen; aber das war ein bescheidener Preis dafür, ein bisschen Kontrolle über die Kiste zu bekommen.

Ich startete IMParanoid, den geheimen Instant Messenger, den ich immer benutzte, wenn ich mitten im Unterricht eine Diskussion nebenher starten wollte. Darryl war schon eingeloggt.

>  Im Spiel gehts ab! Irgendein großes Ding läuft bei Harajuku Fun Madness, Alter. Biste dabei?

> Ver! Giss! Es! Wenn die mich zum dritten Mal beim Schwänzen erwischen, flieg ich. Ey, weißt du doch. Nach der Schule, OK?

>  Du hast noch Mittagessen und Studienzeit, oder? Macht zwo Stunden. Genug Zeit, den Hinweis zu knacken, und wir sind zurück, bevor uns jemand vermisst. Ich mach das ganze Team klar.

Harajuku Fun Madness ist das beste Spiel aller Zeiten. Ja, hatten wir schon, aber das kann man ruhig zweimal sagen. Es ist ein ARG, ein "Alternate Reality Game", und es dreht sich darum, dass ein paar japanische Mode-Kids einen wundersam heilenden Edelstein im Tempel von Harajuku entdeckt haben - das ist da, wo coole japanische Teens quasi jede nennenswerte Subkultur der letzten zehn Jahre erfunden haben. Die werden gejagt von bösen Mönchen, der Yakuza (der Japsen-Mafia), Aliens, Steuerfahndern, Eltern und einer schurkischen künstlichen Intelligenz. Und sie geben den Mitspielern codierte Hinweise, die wir entschlüsseln müssen, um neue Hinweise zu finden, die uns zu neuen codierten Nachrichten führen und so weiter.

Stell dir den besten Nachmittag vor, den du in einer Stadt verbracht hast - du strolchst durch die Straßen und checkst all die merkwürdigen Leute, komischen Flugblätter, die Spinner auf der Straße und die schicken Läden. Und dazu noch eine Schnitzeljagd, bei der du dich mit irren alten Filmen und Songs und Jugendkulturen von früher und heute und überall auf der Welt beschäftigen musst. Außerdem ist es ein Wettbewerb, bei dem das beste Viererteam satte zehn Tage nach Tokio reisen darf - auf der Harajuku-Brücke chillen, im Geek-Mekka Akihabara stöbern, Astro-Boy-Gimmicks einsammeln, so viel du essen kannst (na ja, außer dass er in Japan "Atom Boy" heißt)...

Das ist Harajuku Fun Madness, und wenn du erst mal ein, zwei Rätsel gelöst hast, führt kein Weg mehr zurück.

>  Nein, Mann, nein. NEIN. Frag erst gar nicht.

>  Ich brauch dich, D. Ich hab keinen Besseren als dich. Ich schwörs, ich bring uns unbemerkt raus und wieder rein. Kann ich. Weißt du doch.

>  Ich weiß, dass dus kannst.

> Also bist du dabei?

>  Scheiße, nein.

>  Komm schon, Darryl. Du wirst dir schon nicht auf dem Sterbebett wünschen, mehr Zeit in der Schule verbracht zu haben.

>  Ich werd mir dann aber auch nicht wünschen, mehr Zeit mit ARGs verbracht zu haben.

> Aber vielleicht wirst du dir wünschen, mehr Zeit mit Vanessa Pak verbracht zu haben?

Van war ein Mitglied meines Teams. Sie besuchte eine private Mädchenschule in der East Bay, aber ich wusste, sie würde schwänzen, um die Mission mit mir zu erledigen. Und Darryl war nun schon seit Jahren in sie verknallt, schon bevor die Pubertät begonnen hatte, sie mit verschwenderischen Reizen zu bedenken. Darryl hatte sich in ihren Verstand verliebt. Echt traurig das.

>  Du Arsch.

>  Du bist dabei?

Er guckte zu mir rüber und schüttelte den Kopf. Dann nickte er. Ich blinzelte ihm zu und ging daran, den Rest des Teams zusammenzutrommeln.

ARG war nicht immer mein Ding. Ich hab ein finsteres Geheimnis: Ich war mal ein LARPer. LARPs sind Live-Action-Rollenspiele, und es ist genau so, wie es sich anhört: In Kostümen rumrennen, in lustigen Dialekten reden und so tun, als sei man ein Topspion, ein Vampir oder ein mittelalterlicher Ritter. Das ist so wie Fahnen erobern mit Monsterkutten, bisschen Drama Club dabei, und am besten waren die Spiele, die wir in Pfadfinderlagern draußen in Sonoma oder auf der Peninsula spielten.

Diese Drei-Tage-Events wurden manchmal echt haarig, wenn man den ganzen Tag wandern musste, ewig lang mit Schaumstoff- und Bambusschwertern kämpfte, Leute verhexte, indem man sie mit Bohnensäcken bewarf und "Feuerball!" brüllte, all son Zeug. Total lustig; okay, auch albern. Aber nicht annähernd so ein Geek-Kram wie drüber zu reden, was dein Elb als nächstes tun wird, während man mit Diet Coke und bemalten Miniaturen bewaffnet um einen Tisch rumsitzt; und viel mehr physische Action als beim Mausschubsen bei einem Massive Multiplayer Game daheim.

Zum Verhängnis wurden mir die Minispiele in Hotels. Wann immer eine Science-Fiction-Convention in der Stadt war, überredete jemand die Leute, uns bei dem Event eine Reihe von Sechs-Stunden-Minispielen zu erlauben, so dass wir uns in deren gemietete Räumlichkeiten einklinken konnten. Gab der Convention ein bisschen Extra-Farbe, wenn da eine Horde enthusiastischer Kiddies in Kostümen rumrannten, und wir hatten Spaß mit Leuten, die noch härtere Sozialabweichler waren als wir.

Das Problem mit Hotels ist, dass da auch ne Menge Leute wohnen, die keine Gamer sind. Nicht bloß SciFi-Leute. Normale Leute. Aus Bundesstaaten, die vorne und hinten Vokale haben. Im Urlaub.

Und manchmal missverstehen solche Leute das Wesen solcher Spiele. Belassen wirs dabei, ja?

[x]

Die Schulstunde würde in zehn Minuten vorbei sein, ich hatte also nicht viel Zeit für die Vorbereitungen. Erster Tagesordnungspunkt waren die nervigen Schritterkennungs-Kameras. Wie gesagt: Ursprünglich waren da mal Gesichtserkennungs-Kameras, aber die waren ja für verfassungswidrig erklärt worden. Meines Wissens hat sich noch kein Gerichtshof mit der Frage befasst, ob die Gang-Cams tatsächlich legaler sind, und bis dahin hatten wir sie am Hacken.

"Gang" ist ein schickes Wort für die Art, wie man läuft. Menschen sind ziemlich gut drin, Gang zu erkennen: Wenn du nächstes Mal Camping machst, achte mal auf die Bewegungen des Taschenlampenlichts, wenn ein Freund von weit weg auf dich zukommt. Wahrscheinlich kannst du ihn bloß anhand der Lichtbewegung erkennen, anhand der typischen Art und Weise, wie das Licht rauf- und runterwackelt, was unseren Affenhirnen verklickert "da ist ein Mensch, der auf dich zukommt".

Schritterkennungs-Software fotografiert deine Bewegungen, versucht dich auf den Bildern als Silhouette zu isolieren und probiert dann, diese Silhouette mit einer Datenbank abzugleichen, um herauszufinden, wer du bist. Ein biometrisches Identifikationssystem also, wie Fingerabdrücke oder Iris-Scans, hat aber viel mehr "Kollisionen" als die anderen beiden. Eine biometrische "Kollision" bedeutet, dass eine Messung zu mehr als einer Person passt. Deinen Fingerabdruck hast du ganz allein, aber dein Gang ist ziemlich gleich wie der von etlichen anderen Leuten.

Nur "ziemlich", nicht exakt. Dein persönlicher Gang, auf den Zentimeter genau erfasst, ist deiner, ganz allein deiner. Dumm ist nur, dass du nie auf den Zentimeter genau gleich gehst, weil das davon abhängt, wie müde du bist, auf welcher Sorte Untergrund du gehst, ob du deinen Knöchel beim Basketball geprellt hast und ob du kürzlich erst neue Schuhe gekauft hast. Also nähert sich das System deinem Profil mit sowas wie Fuzzy Logic und guckt nach Leuten, die irgendwie so ähnlich gehen wie du.

Aber es gibt ne Menge Leute, die irgendwie so ähnlich gehen wie du. Und außerdem ist es simpel, eben nicht irgendwie so ähnlich zu gehen wie du selbst - zieh bloß mal einen Schuh aus. Natürlich wirst du dann so laufen wie "du mit nur einem Schuh an" eben immer läufst, und die Kameras werden früher oder später merken, dass dus trotzdem bist. Deshalb gehe ich meine Angriffe auf die Schritterkennung mit einer Zufallskomponente an: Ich kippe ne Handvoll Kiesel in jeden Schuh. Billig und wirksam, keine zwei Schritte sehen gleich aus. Und klasse Reflexzonenmassage gibts gratis dazu (war nur Spaß. Reflexzonenmassage hat um und bei denselben wissenschaftlichen Wert wie Schritterkennung).

Die Kameras waren anfangs so eingestellt, dass sie jedes Mal Alarm schlugen, wenn jemand den Campus betrat, den sie nicht kannten.

Gaaanz schlechte Idee.

Wir hatten alle zehn Minuten Alarm. Der Briefträger. Irgendein Elternteil. Die Handwerker, die das Basketballfeld reparierten. Sogar bei Schülern mit neuen Schuhen ging der Alarm los.

Deshalb versucht das System jetzt bloß noch aufzuzeichnen, wer wann wo ist. Wenn also jemand während der Unterrichtszeit das Schulgelände verlässt, wird der Gang daraufhin abgeglichen, ob es einer der Schüler sein könnte. Und wenn ja, wup-wup-wup, geht die Sirene los.

Chavez High ist von Kieswegen umgeben. Ich hab für alle Fälle immer ein paar Hände voll Steinchen in meiner Umhängetasche. Kommentarlos gab ich Darryl ein Dutzend von den kantigen Biestern rüber, und wir füllten beide unsere Schuhe.

Der Unterricht war nahezu vorbei, als mir klar wurde, dass ich immer noch nicht auf der Website von Harajuku Fun Madness nachgeschaut hatte, wo man den nächsten Hinweis finden würde! Ich war viel zu sehr auf die Flucht konzentriert gewesen und hatte mich nicht drum gekümmert, wohin wir zu fliehen hatten.

Also griff ich noch mal in die Tasten meines SchulBooks. Der Browser, den wir benutzten, kam vorinstalliert. Eine dichtgemachte Spyware-Version des Internet Explorers, Microsofts Crashware-Dreck, den kein Mensch unter 40 freiwillig benutzte.

Ich hatte einen Firefox auf dem USB-Laufwerk in meiner Uhr, aber das reichte nicht - das SchulBook lief mit Vista4Schools, einem antiken Betriebssystem, das Schuladministratoren die Illusion geben sollte, sie könnten kontrollieren, welche Programme auf den Rechnern ihrer Schüler laufen.

Aber Vista4Schools steht sich selbst im Weg. Ne Menge Programme sollen so laufen, dass man sie in Vista4Schools nicht ausschalten kann - Keylogger, Zensurprogramme -, und die müssen in einer speziellen Betriebsart laufen, damit sie vom System nicht gesehen werden. Du kannst sie nicht ausschalten, weil du sie gar nicht im System sehen kannst.

Jedes Programm, dessen Name mit $SYS$ beginnt, ist fürs Betriebssystem unsichtbar. Es taucht weder im Explorer noch im Taskmanager auf. Also hatte ich meine Firefox-Kopie $SYS$Firefox genannt - und wenn ich es startete, wurde es für Windows unsichtbar und somit für die Schnüffelprogramme im Netzwerk.

Der Indie-Browser lief, jetzt brauchte ich nur noch eine Indie-Netzwerkverbindung. Das Schulnetz zeichnete jeden Klick rein und raus auf, und das konnte man ja nicht brauchen, wenn man fürn bisschen außerschulischen Spaß bei Harajuku Fun Madness vorbeisurfen wollte.

Die geniale Lösung heißt TOR - The Onion Router. So ein "Zwiebel-Router" ist eine Website, die Verbindungsanfragen zu Internetseiten entgegennimmt und zu anderen TORs weiterreicht; das Ganze ein paar Mal weiter, bis schließlich ein TOR die angeforderte Website aufruft und genauso durch die verschiedenen Zwiebel-Häute zurückgibt, bis sie bei dir ankommt. Der Netzwerkverkehr zu den Zwiebel-Routern ist verschlüsselt, so dass die Schule nicht sehen kann, wohin du eigentlich surfst, und die einzelnen Zwiebel-Häute wissen nicht, für wen sie arbeiten. Bei TOR gibts Millionen von Netzwerkknoten: Das Programm wurde vom Forschungsamt der US-Marine entwickelt, um den Navy-Leuten unzensierte Verbindungen in Ländern wie Syrien und China zu ermöglichen. Somit ist es das perfekte System im Bereich einer durchschnittlichen US-Highschool.

TOR funktioniert deshalb, weil die Schule eine begrenzte Liste von Schmuddeladressen pflegt, die wir nicht ansurfen dürfen, und weil die Adressen der Netzwerkknoten sich ständig ändern - keine Chance für die Schule, da ständig auf dem Laufenden zu bleiben. Firefox und TOR zusammen machten mich zum Unsichtbaren, unangreifbar für Schulbehördenschnüffelei, frei, zur Harajuku-FM-Site zu surfen und zu schauen, was abging.

Da war er, der neue Hinweis. Wie alle Hinweise bei Harajuku Fun Madness hatte auch dieser physische, Online- und mentale Komponenten. Der Online-Teil war ein Rätsel, und dafür musste man etliche knifflige Fragen beantworten. Diesmal waren dabei auch Fragen zur Handlung von Dojinshis - das sind Comics, die von Fans der japanischen Mangas gezeichnet werden. Dojinshis können genauso umfangreich sein wie die offiziellen Comics, von denen sie inspiriert sind, aber sie sind viel bizarrer, mit verschachtelten Handlungsfäden und manchmal völlig durchgeknallten Liedern und Action. Und massig Liebesgeschichten sowieso. Jeder Fan findet es toll, wenn seine Helden sich verknallen.

Um die Rätsel würde ich mich später daheim kümmern müssen. Das ging am leichtesten mit dem kompletten Team, weil man massenhaft Dojinshi-Files runterladen und nach Antworten auf die Rätselfragen durchflöhen musste.

Grade war ich fertig damit, die Hinweise zu sortieren, als die Schulglocke klingelte; unsere Flucht konnte beginnen. Unauffällig ließ ich die Kiesel in meine halbhohen Stiefel rieseln - knöchelhohe australische Blundstones, klasse zum Laufen und Klettern, und durch das Design ohne Schnürsenkel schnell aus- und angezogen, was bei den allgegenwärtigen Metalldetektoren natürlich praktisch ist.

Natürlich mussten wir auch die physische Überwachung austricksen, aber das wird im Grunde mit jeder neuen Schnüffeltechnik leichter - all der Alarmkrams vermittelt unserer geliebten Schulleitung ein trügerisches Gefühl von Sicherheit. Wir ließen uns mit all den anderen die Flure hinuntertreiben und steuerten meinen Lieblings-Hinterausgang an. Auf halber Strecke flüsterte Darryl: "Verdammt, hab vergessen, dass ich noch ein Büchereibuch in meiner Tasche hab!"

"Mach kein Scheiß", entgegnete ich und zerrte ihn ins nächste Klo. Büchereibücher sind ne miese Sache. Bei denen ist immer ein RFID-Chip (ein Sensor zur Identifikation per Funk) in den Einband geklebt; damit können die Bibliothekare die Bücher ganz einfach auschecken, indem sie sie über ein Lesegerät ziehen, und ein Bücherei-Regal kann Bescheid sagen, ob eins der Bücher darin am falschen Platz steht.

Aber es erlaubt der Schule auch, jederzeit den Aufenthaltsort jedes Buchs zu ermitteln. Auch so ein legales Hintertürchen: Die Gerichte hatten es verboten, uns per RFID zu tracken, aber Büchereibücher durfte man tracken, und ebenso war es erlaubt, mit den Schulaufzeichnungen abzugleichen, wer wohl wahrscheinlich grade welches Buch dabeihatte.

Ich hatte zwar einen kleinen Faraday-Beutel in der Tasche - das sind kleine Umschläge, die mit Kupferdraht-Gewebe gefüttert sind, Radiowellen wirksam blocken und RFID-Chips zum Schweigen bringen. Aber die Beutel waren dafür gedacht, Ausweise und Mautstellen-Transponder zu neutralisieren, nicht für...

"Eine Einleitung in die Physik?", stöhnte ich. Das Buch war dick wie ein Lexikon.




Kapitel 2


Dieses Kapitel ist Amazon.com gewidmet, dem größten Internet-Buchhändler der Welt. Amazon ist umwerfend - ein "Laden", in dem man praktisch jedes jemals publizierte Buch kaufen kann (nicht zu vergessen: praktisch alles andere auch, vom Laptop bis zur Käsereibe); wo Empfehlungen zu einer eigenen Kunstform erhoben worden sind; wo es ausdrücklich erlaubt ist, dass Kunden direkt miteinander sprechen; und wo permanent neue, verbesserte Techniken erfunden werden, um Bücher mit Lesern in Kontakt zu bringen.
Amazon hat mich stets wie pures Gold behandelt - sein Gründer, Jeff Bezos, veröffentlichte sogar eine Leserbesprechung meines ersten Romans -, und ich kaufe dort ein wie bescheuert (meinen Listen nach zu urteilen, durchschnittlich einmal alle sechs Tage). Amazon ist mittendrin, die Buchhandlung des 21. Jahrhunderts neu zu erfinden, und ich könnte mir kein Team vorstellen, das besser in der Lage wäre, die damit verbundenen Probleme anzugehen.

Amazon:
http://www.amazon.com/exec/obidos/ASIN/0765319853/downandoutint-20


Vielleicht studier ich Physik, wenn ich nach Berkeley gehe", sagte Darryl. Sein Vater lehrte an der University of California in Berkeley, so dass er dort keine Studiengebühren würde zahlen müssen. Und ob er dort hin ginge, das stand in Darryls Haushalt nie zur Debatte.

"Okay, aber könntest du das nicht auch online lesen?"

"Mein Dad sagte, ich solle das Buch nehmen. Im Übrigen hatte ich nicht geplant, heute noch ein Verbrechen zu begehen."

"Schule schwänzen ist kein Verbrechen, sondern ein Vergehen. Das ist was ganz anderes."

"Was machen wirn jetzt, Marcus?"

"Hm, verstecken geht nicht, also muss ichs grillen."

RFIDs zu killen ist ne schwarze Kunst. Kein Händler kann bösartige Kunden brauchen, die in seinem Shop rumrennen und hirntote Waren zurücklassen, denen der unsichtbare Strichcode fehlt. Deshalb haben die Hersteller sich geweigert, ein "Kill-Signal" vorzusehen, mit dem man per Funk den RFID ausschalten kann. Mit den geeigneten Boxen kann man RFIDs umprogrammieren, aber ich hasse es, das mit Büchereibüchern zu tun. Es ist nicht dasselbe wie Seiten rauszureißen, aber es ist schon übel, weil ein Buch mit umprogrammiertem RFID nicht mehr einsortiert und nicht mehr gefunden werden kann. Es wird zu einer Stecknadel im Heuhaufen.

Also blieb mir nur eine Option: das Ding zu grillen. Im Wortsinn. 30 Sekunden in der Mikrowelle kriegen so ziemlich jeden handelsüblichen RFID klein. Und weil der Chip dann überhaupt nichts mehr sagen würde, wenn D es in die Bibliothek zurückbrächte, müssten sie bloß einen neuen ausdrucken und mit den Katalogdaten des Buchs codieren; dann würde es ganz ordentlich wieder auf seinem Regal landen.

Alles, was wir jetzt brauchten, war eine Mikrowelle.

"Lass uns noch zwei Minuten warten, dann ist das Lehrerzimmer leer", sagte ich.

Darryl schnappte sich sein Buch und ging zur Tür. "Vergiss es einfach. Ich geh zurück in die Klasse."

Ich griff ihn am Ellbogen und zog ihn zurück. "Hey, D, entspann dich. Alles wird gut."

"Lehrerzimmer, ja? Hast du mir nicht zugehört? Wenn die mich noch einmal schnappen, bin ich weg vom Fenster. Begriffen? Die werfen mich raus!"

"Sie schnappen dich aber nicht", antwortete ich. Wenn es einen Ort gab, an dem um diese Zeit kein einziger Lehrer war, dann das Lehrerzimmer. "Wir gehen hintenrum rein."

Das Lehrerzimmer hatte an einer Seite eine Küchenzeile mit separatem Eingang für Lehrer, die nur kurz auf einen Becher reinkamen. Die Mikrowelle, die immer nach Popcorn und verschütteter Suppe stank, war auch da drin - oben auf dem Minikühlschrank.

Darryl stöhnte, und meine Gedanken rasten.

"Hey, es hat schon wieder geklingelt. Wenn du jetzt ins Studierzimmer gehst, kriegst du ne Ermahnung für Zuspätkommen. Dann doch lieber gar nicht erst auftauchen. Ich krieg uns unbemerkt in jeden Raum auf dem Campus rein und wieder raus, D. Hast du doch schon gesehen. Mit mir bist du sicher, Alter."

Er stöhnte wieder. Das war einer von Darryls Tells: Wenn er erst mal anfängt zu stöhnen, dann ist er bereit nachzugeben.

"Auf gehts", sagte ich, und wir legten los.

Es ging reibungslos. Vorbei an den Klassenräumen, rückwärtige Treppe nach unten, vordere Treppe direkt vorm Lehrerzimmer wieder hoch. Kein Piep war von drinnen zu hören; ich drehte den Türgriff und zog Darryl nach innen, um die Tür leise wieder hinter uns zu schließen.

Das Buch passte grade so in die Mikrowelle, die sogar noch unappetitlicher aussah als beim letzten Mal, als ich sie brauchte. Ich wickelte das Buch penibel in Papiertücher, bevor ich es reinsteckte. "Mann, Lehrer sind Schweine", zischelte ich. Darryl, bleich und angespannt, erwiderte nichts.

Der RFID-Chip starb in einem Funkenregen, was ganz entzückend aussah (wenn auch nicht annähernd so hübsch wie der Effekt, wenn man eine tiefgefrorene Traube hochjagt - das muss man sehen, um es zu glauben).

Jetzt also bloß noch anonym weg vom Campus.

Darryl öffnete die Tür und schob sich nach draußen, ich direkt hinter ihm. Einen Moment später stand er auf meinen Zehen, seine Ellbogen in meine Brust gerammt, und drängte in die wandschrankgroße Küche zurück, die wir grade verlassen hatten.

"Zurück", flüsterte er mit Nachdruck. "Mach schnell, Charles kommt!"

Charles Walker und ich können nicht miteinander. Wir sind im selben Jahrgang und kennen uns genauso lange, wie ich Darryl kenne, aber das wars auch schon an Gemeinsamkeiten. Charles war immer schon groß für sein Alter, und seit er Football spielt und Zeug schluckt, ist er noch größer. Er hat sein Temperament nicht unter Kontrolle - in der dritten Klasse ist ihm einer meiner Milchzähne zum Opfer gefallen -, und das bringt ihm nur deshalb keine Probleme, weil er einer der eifrigsten Spitzel an der Schule ist.

Ist ne üble Kombi, ein Schläger, der auch schnüffelt - es verschafft ihm enorme Befriedigung, mit jeder Kleinigkeit, von der er Wind kriegt, sofort zu den Lehrern zu rennen. Benson liebte Charles. Und der ließ gern durchblicken, dass er irgendein Problem mit der Blase hatte - perfekter Vorwand für ihn, in Chavez durch die Flure zu strolchen und zu gucken, wem er als Nächstes ans Bein pinkeln könnte.

Als Charles das letzte Mal was gegen mich in der Hand hatte, hatte das das Ende meiner LARP-Aktivitäten bedeutet. Von dem würde ich mich nicht noch mal erwischen lassen.

"Was macht er?"

"Kommt genau in unsere Richtung", sagte Darryl. Er zitterte.

"Okay", entgegnete ich. "Zeit für Notfall-Gegenmaßnahmen." Ich holte mein Handy raus. Diese Sache hatte ich lange im Voraus geplant - Charles würde mich nie wieder drankriegen. Ich mailte meinen Server zuhause an, und der legte los.

Sekunden später kackte Charles' Handy spektakulär ab. Zehntausende von zufälligen Anrufen und SMS liefen parallel bei ihm auf, sämtliche Warn- und Klingeltöne meldeten sich gleichzeitig und dann wieder und wieder. Den Angriff hatte ich mithilfe eines Botnetzes bewerkstelligt, was mir einerseits ein schlechtes Gewissen bereitete; aber andererseits war es ja im Dienst einer guten Sache.

In Botnetzen fristen infizierte Rechner ihr untotes Dasein. Wenn du dir einen Wurm oder Virus fängst, sendet dein Rechner eine Botschaft an einen Chat-Kanal im IRC, dem Internet Relay Chat. Diese Botschaft zeigt dem Botmaster, also dem Typen, der den Wurm freigesetzt hat, dass da Computer sind, die auf seinen Befehl warten. Botnetze sind enorm mächtig, da sie aus Tausenden, manchmal Hunderttausenden von Rechnern bestehen, die über das ganze Internet verteilt sind, meist über Breitbandleitungen verbunden sind und auf schnelle Heim-PCs zugreifen. Normalerweise tun diese Rechner das, was ihre Besitzer wollen, aber wenn der Botmaster sie ruft, kommen sie wie die Zombies hervor, um ihm zu dienen.

Mittlerweile gibts im Internet so viele infizierte Rechner, dass die Mietpreise für ein, zwei Stunden Botnetz-Nutzung total im Keller sind. Die Kisten arbeiten zumeist als billige Spambots und fluten deine Mailbox mit Potenzpillen-Reklame oder wieder mit neuen Viren, um auch deine Kiste zu infizieren und fürs Botnetz zu rekrutieren.

Ich hatte also grade 10 Sekunden auf dreitausend Rechnern gemietet und jeden einzelnen angewiesen, eine SMS oder einen VoIP-Anruf an Charles' Handy abzusetzen; dessen Nummer hatte ich mal während einer dieser verhängnisvollen Bürositzungen bei Benson von einem Post-it abgelesen.

Muss ich erwähnen, dass Charles' Telefon nicht in der Lage war, damit umzugehen? Zuerst ließen die SMS den Gerätespeicher überlaufen, sodass das Handy nicht mal mehr seine Routinen ausführen konnte, etwa das Klingeln zu koordinieren und die gefälschten Rufnummern der eingehenden Anrufe aufzuzeichnen. (Wusstet ihr, dass es völlig simpel ist, die Rückrufnummer einer Anruferkennung zu faken? Dafür gibts ungefähr 50 verschiedene Möglichkeiten - einfach mal "Anrufer-ID fälschen" googeln...)

Charles starrte sein Telefon fassungslos an und hackte auf ihm herum, die wulstigen Augenbrauen regelrecht verknotet ob der Anstrengung, dieser Dämonen Herr zu werden, die das persönlichste seiner Geräte in Besitz genommen hatten. Bis hierher war der Plan aufgegangen, aber nun tat er nicht, was er sollte - er sollte sich nämlich einen ruhigen Winkel suchen, wo er versuchen würde, sein Handy wieder unter Kontrolle zu bringen.

Darryl schüttelte mich an der Schulter, und ich zog mein Auge vom Türspalt weg.

"Was macht er?", flüsterte Darryl.

"Ich hab sein Handy geflutet, aber jetzt glotzt ers nur an, statt zu verschwinden." Er würde Schwierigkeiten haben, das Ding zu rebooten. Wenn der Speicher erst mal komplett voll war, würde es schon schwer sein, auch nur den Programmcode zu laden, der fürs Löschen der Nachrichten gebraucht wurde; und bei seinem Handy konnte man auch nicht mehrere Nachrichten auf einmal entfernen, also würde er Tausende von Nachrichten einzeln löschen müssen.

Darryl schubste mich weg und schaute selbst durch den Türspalt. Kurz darauf begannen seine Schultern zu beben. Ich fürchtete schon, er hätte ne Panikattacke, aber als er sich umdrehte, sah ich, dass er so sehr lachen musste, dass ihm Tränen über die Wangen liefen.

"Galvez hat ihn grade richtig rundgemacht, weil er während des Unterrichts im Flur war und sein Handy draußen hatte - hättst du sehen müssen, wie sie ihn zerfleischt hat. Hat ihr richtig Spaß gemacht."

Darauf gaben wir uns die Hand; dann verschwanden wir zurück durch den Gang, Treppe runter, hinten rum, zur Tür raus, am Zaun vorbei und der strahlenden Nachmittagssonne über Mission entgegen. So schön war Valencia Street noch nie gewesen. Ich blickte auf die Uhr und erschrak.

"Tempo! Der Rest der Truppe erwartet uns in 20 Minuten bei den Cable-Cars!"

[x]

Van sah uns zuerst. Sie hatte sich zu einer Horde koreanischer Touristen gesellt; das ist eine ihrer Lieblingstarnungen beim Schuleschwänzen. Seit dieses Schwänzer-Moblog online ist, wimmelt unsere Welt von neugierigen Ladeninhabern und Hobbyschnüfflern, die es für ihre Pflicht halten, Bildchen von uns zu machen und ins Netz zu stellen, wo sie von Schul-Offiziellen durchsucht werden können.

Sie kam aus der Menge heraus und steuerte auf uns zu. Darryl ist seit ewig hinter Van her, und sie ist so süß, so zu tun, als ob sies nicht merkt. Sie umarmte mich und ging dann zu Darryl weiter, um ihm ein züchtiges Küsschen auf die Wange zu drücken, das ihn bis über die Ohren knallrot anlaufen ließ.

Die beiden gaben ein lustiges Paar ab: Darryl ist ein bisschen stämmig, was bei ihm aber gar nicht schlecht aussieht, und hat einen rosigen Teint, der dazu neigt, an den Wangen rot zu werden, sobald er rennt oder aufgeregt ist. Er hatte schon mit 14 Bartwuchs entwickelt, aber glücklicherweise nach einer kurzen Zeit, die unter uns "die Lincoln-Jahre" hieß, mit Rasieren angefangen. Und er ist groß. Sehr, sehr groß. Basketballspielergroß.

Van dagegen ist sogar noch einen halben Kopf kleiner als ich, sie ist mager, und sie trägt ihr glattes schwarzes Haar in irrwitzig komplizierten Zöpfen, deren Machart sie im Internet raussucht. Sie hat hübsche kupferfarbene Haut und dunkle Augen, und sie steht auf Glasringe groß wie Rettich, die beim Tanzen gegeneinanderklirren.

"Wo ist Jolu?", begrüßte sie uns.

"Wie gehts dir, Van?", fragte Darryl mit belegter Stimme. In unseren Gesprächen mit Van war er immer einen Satz hinterher.

"Super, D. Und wie gehts deinen Kleinigkeiten?" Oh, sie war ein Miststück. Darryl fiel fast in Ohnmacht.

Jolu erlöste ihn von drohender sozialer Ächtung, indem er just in diesem Moment auftauchte: in übergroßer Leder-Baseballjacke, rattenscharfen Turnschuhen und einem Netz-Cap mit Logo unseres mexikanischen Lieblings-Wrestlers, dem maskierten El Santo Junior. Jolu ist Jose Luis Torrez, und er macht unser Quartett komplett. Er ging auf eine superstrenge katholische Schule in Outer Richmond, weshalb es für ihn nicht grade leicht war wegzukommen. Aber er schaffte es immer: Niemand verschwand so wie unser Jolu. Er liebte seine Jacke, weil sie ziemlich weit runterhing (was in gewissen Ecken der Stadt ziemlich stylisch war) und sein Katholikenschul-Outfit komplett überdeckte, denn das war ja wien Fadenkreuz für Schnüffelspinner, die das Schwänzer-Moblog in ihren Handy-Favoriten hatten.

"Alles abmarschbereit?", fragte ich, sobald wir mit sämtlichen Hallos fertig waren. Ich holte mein Handy raus und zeigte den anderen die Karte, die ich in der BART runtergeladen hatte. "Soweit ich es begriffen habe, müssen wir zum Nikko zurück, einen Block dahinter Richtung O'Farrell, dann links hoch Richtung Van Ness. Da irgendwo müssten wir das Funksignal kriegen."

Van zog die Stirn kraus. "Das ist eine eklige Ecke vom Tenderloin." Da war nichts dran zu deuteln. Dieser Teil von San Francisco ist eins der schrägeren Viertel: Geh durch den Vordereingang des Hilton, und du hast den ganzen Touristenkram wie den Cable-Car-Wendepunkt und die Familien-Restaurants. Geh durch zur anderen Seite, und du kommst im Loin raus - dem Sammelbecken sämtlicher abgewrackter Transen-Huren, harter Zuhälter, Dealer und durchgeknallter Penner der Stadt. Was dort gehandelt wurde, dafür war keiner von uns alt genug (obwohl sich auch reichlich Nutten unseres Alters im Loin anboten).

"Denk positiv", entgegnete ich. "Da will sich nun wirklich niemand rumtreiben außer am hellichten Tag. Also lassen sich die anderen Spieler frühestens morgen da blicken. Wir im ARG-Gewerbe nennen so was einen Monster-Vorsprung."

Jolu grinste mich an. "Wenn man dich hört, klingt das richtig gut."

"Besser als Uni zu essen allemal", sagte ich.

"Quasseln wir oder gewinnen wir?", mischte sich Van ein. Sie war nach mir definitiv der härteste Spieler unserer Gruppe. Gewinnen war etwas, das sie sehr, sehr ernst nahm.

Wir machten uns auf den Weg, vier gute Freunde, einen Hinweis zu decodieren, das Spiel zu gewinnen - und für immer alles zu verlieren, was uns jemals wichtig war.

[x]

Die physische Komponente des heutigen Hinweises war ein Satz von GPS-Koordinaten - je einer für alle wichtigen Städte, in denen Harajuku Fun Madness gespielt wurde -, der anzeigte, wo wir das Signal eines Funknetz-Knotenpunkts finden würden. Dieses wurde von dem Signal eines anderen, in der Nähe versteckten WLAN-Zugangs gezielt überlagert, so dass man das eigentliche Signal nicht mit konventionellen WLAN-Findern erkennen konnte (das sind kleine Schlüsselanhänger, die dir anzeigen, ob du in Reichweite eines Funknetzes bist, das du gratis mitbenutzen kannst).

Die Aufgabe war, den versteckten WLAN-Zugang zu lokalisieren; dazu würden wir die Stärke des sichtbaren Signals analysieren und denjenigen Punkt finden müssen, an dem das Funknetz ohne offensichtlichen Grund am schwächsten war. Dort würden wir einen weiteren Hinweis finden - beim letzten Mal war dieser im Tages-Special auf der Speisekarte des Anzu verborgen, dem todschicken Sushi-Restaurant im Nikko-Hotel im Tenderloin.

Das Nikko gehörte zu Japan Airlines, einem der Sponsoren von Harajuku Fun Madness, und die Leute da hatten ein Mords-Tamtam veranstaltet, als wir den Hinweis endlich gefunden hatten: Sie servierten uns Schüsseln mit Miso-Suppe und brachten uns sogar dazu, Uni zu probieren - das ist Seeigel-Sushi mit der Konsistenz von sehr weichem Käse und dem Aroma von sehr weicher Hundekacke. Aber es war sehr lecker. Behauptete zumindest Darryl. Ich hatte den Kram nicht probiert.

Der WLAN-Finder meines Handys schnappte das Signal drei Blöcke O'Farrell hoch auf, kurz vor Hyde Street, vor einem dubiosen "Asiatischen Massagesalon" mit blinkendem rotem "Geschlossen"-Schild im Fenster. Die Netzwerkkennung war HarajukuFM, wir wussten also, wir waren richtig.

"Wenns da drin ist, geh ich nicht rein", sagte Darryl.

"Alle WLAN-Finder bereit?", fragte ich.

Darryl und Van hatten Handys mit eingebauten Findern, nur Jolu, der kein Telefon benutzen würde, das größer war als sein kleiner Finger, hatte ein gesondertes kleines Ortungsgerät.

"Okay, ausschwärmen und schauen, was wir finden. Ihr müsst auf einen plötzlichen Signalabfall achten, der stärker wird, je mehr man sich in seine Richtung bewegt."

Ich trat einen Schritt zurück und stand plötzlich jemandem auf den Zehen. Eine Frauenstimme sagte "Autsch", und ich wirbelte herum aus Angst, gleich würde mich eine Nutte abstechen, weil ich ihr die Absätze ruiniert hatte.

Stattdessen blickte ich einem Kind meines Alters ins Gesicht. Sie hatte strahlend pinkfarbenes Haar und eine riesige Pilotenbrille im kantigen Nagetiergesicht. Unter einem schwarzen Omakleid, geschmückt mit Bergen von japanischen Buttons mit Anime-Figuren, Führern der Alten Welt und ausländischen Limo-Logos, trug sie gestreifte Strümpfe.

Sie zückte eine Kamera und machte ein Bild von mir und meinem Team.

"Cheese", sagte sie. "Hier ist die versteckte Spitzel-Kamera!"

"Ne", sagte ich. "Du wirst doch nicht..."

"Und ob ich werde", entgegnete sie. "Ich schick dieses Foto in dreißig Sekunden ans Schwänzerblog, wenn ihr vier nicht von hier verschwindet und meinen Freundinnen und mir den Hinweis überlasst. In einer Stunde könnt ihr wiederkommen und damit machen, was ihr wollt. Das wäre wohl mehr als fair."

Hinter ihr sah ich noch drei Mädchen in ähnlicher Aufmachung - eins mit blauen Haaren, eins mit grünen und eins mit violetten. "Wer seid ihr eigentlich, das Eis-am-Stiel-Quartett?"

"Wir sind das Team, das euer Team bei Harajuku Fun Madness am Arsch kriegt", sagte sie. "Und ich bin die, die genau jetzt euer Foto hochlädt und euch so richtig in die Scheiße..."

Hinter mir spürte ich Van nach vorn drängen. Ihre Mädchenschule war für ihre Prügeleien berüchtigt, und mir war klar, dass sie dieser Puppe ordentlich eine reinsemmeln würde.

Dann änderte sich die Welt für immer.

Zuerst spürten wirs bloß, dieses fiese Schwabbeln des Zements unter den Füßen, das jeder Kalifornier instinktiv erkennt - "Erdbeben". Mein erster Impuls war wegzulaufen, wie üblich: "Bist du ängstlich und allein, hilft nur rennen oder schrei'n." Aber hier waren wir ja schon am denkbar sichersten Platz: weder in einem Gebäude, das über uns zusammenstürzen könnte, noch in der Mitte der Straße, wo uns herabfallende Dach-Teile das Hirn zermatschen könnten.

Erdbeben sind beängstigend geräuschlos - zumindest am Anfang -, aber das hier war nicht geräuschlos. Das hier war laut - ein unglaubliches Brüllen, lauter als alles, was ich jemals zuvor gehört hatte. Der Lärm war so bestialisch, dass ich in die Knie ging, und ich war beileibe nicht der Einzige. Darryl zerrte mich am Arm und wies über die Gebäude hinweg, und da sahen wir sie: eine gewaltige schwarze Wolke, die sich aus Nordwesten über die Bay erhob.

Dann noch ein Grollen, und die Rauchwolke dehnte sich aus, diese expandierende schwarze Form, die wir alle aus den Kinofilmen unserer Jugend kannten. Irgendjemand hatte etwas in die Luft gejagt, und zwar ganz gewaltig.

Noch mehr Grollen, noch mehr Beben. Die Straße rauf und runter erschienen Köpfe an Fenstern. Wir starrten schweigend die pilzförmige Wolke an.

Dann gingen die Sirenen los.

Sirenen wie diese hatte ich zwar schon mal gehört - sie testen die Zivilschutz-Sirenen immer dienstagmittags. Aber dass sie außerplanmäßig losgingen, das kannte ich nur aus alten Kriegsfilmen und Videospielen, diese Sorte, wo irgendwer irgendwen aus der Luft bombardiert. Luftalarm-Sirenen. Das wouuuuuuu-Jaulen machte das Ganze irgendwie unwirklich.

"Suchen Sie sofort die Notunterkünfte auf." Es war wie die Stimme Gottes, sie kam aus allen Richtungen zugleich. Auf einigen der Strommasten waren Lautsprecher angebracht, was mir noch nie aufgefallen war; und die waren alle auf einmal angegangen.

"Suchen Sie sofort die Notunterkünfte auf." Notunterkünfte? Wir starrten uns fragend an. Welche Notunterkünfte? Die Wolke wuchs immer noch und dehnte sich aus. War es eine Atombombe? Waren das jetzt unsere letzten Atemzüge?

Das Mädchen mit den rosa Haaren schnappte ihre Freundinnen, und sie rasten wie bekloppt den Hang runter, zur BART-Station am Fuß der Hügel.

"SUCHEN SIE SOFORT DIE NOTUNTERKÜNFTE AUF." Inzwischen war das Geschrei losgegangen, und alles rannte wild durcheinander. Touristen - die erkennt man immer daran, dass sie glauben, in Kalifornien sei es warm, und in San Francisco in Shorts und T-Shirts frieren - stoben in alle Himmelsrichtungen auseinander.

"Wir müssen weg!", brüllte Darryl mir ins Ohr, kaum zu verstehen über dem Sirenengeheul, das mittlerweile durch normale Polizeisirenen verstärkt wurde. Ein Dutzend SFPD-Streifenwagen raste an uns vorbei.

"SUCHEN SIE SOFORT DIE NOTUNTERKÜNFTE AUF."

"Runter zur BART-Station", brüllte ich. Meine Freunde nickten. Wir schlossen die Reihen und machten uns zügig auf den Weg bergab.




Kapitel 3


Dieses Kapitel ist Borderlands Books gewidmet, San Franciscos großartiger unabhängiger Science-Fiction-Buchhandlung. Borderlands liegt ziemlich genau gegenüber der fiktiven Cesar Chavez Highschool, die in "Kleiner Bruder" beschrieben ist, und ihren Ruf hat sie nicht nur wegen fantastischer Events, Signierstunden, Buchclubs und derlei, sondern auch wegen der erstaunlichen haarlosen ägyptischen Katze namens Ripley, die sich wie ein schnurrender Drache auf dem Computer vorn im Laden zu räkeln pflegt.
Borderlands ist die wohl freundlichste Buchhandlung, die man sich nur wünschen kann, voll mit lauter kuschligen Ecken zum Sitzen und Lesen und mit unglaublich kompetenten Angestellten, die alles wissen, was es über Science Fiction zu wissen gibt. Besser noch: Sie nehmen gern telefonisch oder per Internet Bestellungen für mein Buch entgegen, halten es vor, bis ich mal vorbeikomme, um es zu signieren, und versenden es dann innerhalb der USA kostenfrei!

Borderlands Books:
http://www.borderlands-books.com/ 866 Valencia Ave, San Francisco CA USA 941 10 +1 888 893 4008


Auf dem Weg zur Powell Street BART kamen wir auf der Straße an enorm vielen Leuten vorbei. Sie rannten oder gingen, bleich und stumm oder panisch und schreiend. Obdachlose kauerten sich in Hauseingänge und beobachteten alles, während eine große farbige Transen-Hure zwei schnurrbärtigen jungen Männern etwas zurief.

Je näher wir der BART kamen, desto heftiger wurde das Gedränge. Bis wir an der Treppe zur Station runter angekommen waren, hatte es sich zum Mob entwickelt - ein unabsehbares Gewimmel von Menschen, die alle zur schmalen Treppe runterdrängten. Mein Gesicht wurde in den Rücken meines Vordermanns gepresst, jemand anderer rammte in meinen Rücken.

Darryl war immer noch neben mir - er war groß genug, um nicht so leicht umgeschubst zu werden -, und Jolu folgte ihm oder hing vielmehr an seiner Hüfte. Vanessa sah ich ein paar Meter entfernt, von anderen Leuten eingezwängt.

"Fick dich selbst!", hörte ich sie schreien. "Perverser! Nimm die Pfoten weg!" Gegen den Druck der Massen drehte ich mich zu Van um und sah, wie sie einen älteren Kerl im feinen Anzug mit Abscheu musterte, der sie anzugrinsen schien. Sie kramte in ihrer Tasche, und ich wusste, was sie suchte.

"Nicht das Tränengas!", brüllte ich über den Lärm hinweg. "Du erwischst uns alle mit."

Als er "Tränengas" hörte, sah der Typ plötzlich ängstlich aus und versuchte nach hinten zu entwischen, während ihn die Menge weiter nach vorn drängte.

Vor mir sah ich, wie eine Frau mittleren Alters im Hippie-Dress zusammensackte und stürzte. Sie schrie auf, als sie fiel, und ich sah, wie sie sich bemühte, wieder auf die Beine zu kommen, aber vergeblich: Das Drängen der Masse war zu heftig. Als ich mich ihr näherte, bückte ich mich, um ihr aufzuhelfen, und wurde fast selbst umgeworfen. Am Ende trat ich ihr in den Unterleib, als die Menschenmenge mich an ihr vorbeischob; aber ich glaube, da war sie schon nicht mehr in einem Zustand, in dem sie noch irgendwas spürte.

Ich hatte Angst wie noch niemals zuvor. Überall war Gebrüll, mehr Körper lagen am Boden, und der Druck von hinten war so unnachgiebig wie von einem Bulldozer. Nur auf meinen Füßen bleiben - das war alles, worum es jetzt noch ging.

Wir erreichten die offene Bahnhofshalle mit den Drehkreuzen. Dort war's kaum besser - in dem umschlossenen Raum hallten die Stimmen um ums herum wie Echos und machten einen Lärm, dass mein Schädel brummte; und der Geruch und das Gefühl all dieser Körper erzeugten in mir eine Klaustrophobie, von der ich nie wusste, dass ich anfällig dafür war.

Immer noch drängten Leute die Treppen runter, immer mehr quetschten sich an den Drehkreuzen vorbei und über die Rolltreppen runter zu den Gleisen, aber mir war klar, dass dort kein Happy-End zu erwarten war.

"Riskieren wirs oben?", fragte ich Darryl.

"Verdammt noch mal ja", sagte er. "Das hier ist böse." Ich blickte in Richtung Vanessa - keine Chance, dass sie mich hören würde. Irgendwie kramte ich mein Handy raus und simste sie an.

> Wir verschwinden hier raus

Ich sah, wie sie den Vibrationsalarm ihres Handys spürte, draufblickte, dann zu mir schaute und nachdrücklich nickte. Darryl hatte inzwischen Jolu gebrieft.

"Wie wollen wirs machen?", brüllte Darryl mir ins Ohr.

"Rückwärtsgang, irgendwie", schrie ich zurück und zeigte auf die erbarmungslose Menschenflut.

"Unmöglich!", sagte er.

"Je länger wir warten, desto unmöglicher wird's!"

Er zuckte die Schultern. Van drängte sich zu mir durch und schnappte mein Handgelenk. Ich griff Darryl, und der nahm Jolu bei der anderen Hand, und dann drängten wir nach draußen.

Leicht wars nicht. Am Anfang schafften wir vielleicht zehn Zentimeter pro Minute, dann auf der Treppe wurden wir noch langsamer. Zudem waren die Leute, denen wir begegneten, nicht eben glücklich darüber, dass wir sie aus dem Weg zu drängen versuchten. Einige fluchten, und ein Typ hätte mich vermutlich verprügelt, wenn er bloß seine Arme hätte freimachen können. Wir mussten über drei weitere niedergetrampelte Leute klettern, aber ich hatte keine Chance, ihnen zu helfen. Zu dem Zeitpunkt dachte ich wohl schon gar nicht mehr dran, irgendjemandem zu helfen. Das Einzige, woran ich dachte, war das nächste bisschen nutzbarer Freiraum vor mir, Darryls schmerzhafter Griff um mein Handgelenk und mein verzweifeltes Klammern an Van hinter mir.

Nach einer halben Ewigkeit ploppten wir plötzlich ins Freie wie Champagnerkorken und blinzelten ins rauchiggraue Licht. Die Luftalarm-Sirenen plärrten immer noch, und das Jaulen der Krankenwagen-Sirenen, die Market Street hinunterrasten, war sogar noch lauter. Fast niemand war mehr auf der Straße, nur noch die Menschen, die vergeblich versuchten, nach unten zu gelangen. Viele von ihnen weinten. Ich erblickte ein paar leere Parkbänke, auf denen sich sonst schmuddelige Penner breit machten, und deutete darauf.

Wir liefen drauf zu, gebückt und mit eingezogenen Schultern durch Sirenenlärm und Qualm. Grade als wir bei den Bänken ankamen, stürzte Darryl nach vorn.

Alle schrien wir auf, und Vanessa griff nach ihm und drehte ihn um. Sein Hemd war an der Seite rot gefleckt, und der Fleck breitete sich aus. Sie zog das Hemd hoch, wodurch ein langer, tiefer Schnitt in seinem stämmigen Leib sichtbar wurde.

"Scheiße, irgendjemand in der Menge hat ihn abgestochen", sagte Jolu, die Hände zu Fäusten geballt. "Himmel, ist das fies."

Darryl stöhnte und blickte erst zu uns, dann an seinem Körper runter, dann stöhnte er noch mal, und sein Kopf kippte wieder nach hinten.

Vanessa zog ihre Jeansjacke aus und dann auch noch den Kapuzensweater, den sie drunter trug. Sie rollte ihn zusammen und presste ihn Darryl in die Seite.

"Nimm seinen Kopf", sagte sie zu mir, "halt ihn hoch." Und zu Jolu: "Nimm seine Füße hoch; mach ne Rolle aus deinem Mantel oder so."

Jolu reagierte sofort. Vanessas Mutter ist Krankenschwester, und jeden Sommer im Camp hatte sie nen Erste-Hilfe-Kurs gehabt. Sie machte sich einen Spaß draus, drauf zu achten, wie Leute in Filmen die Erste Hilfe falsch machen. Mann, war ich froh, sie dabei zu haben.

Wir saßen eine ganze Weile so da und pressten die Kapuzenjacke gegen Darryls Seite. Er sagte dauernd, es gehe ihm gut und wir sollten ihn aufstehen lassen, und Van sagte dauernd, er solle den Mund halten und liegen bleiben, oder es setze was.

"Sollen wir nicht mal 911 anrufen?", fragte Jolu.

Ich kam mir wie der letzte Depp vor. Schnell holte ich mein Handy raus und tippte 911. Was ich zu hören bekam, war noch nicht mal ein Besetztzeichen - es klang eher wie das schmerzvolle Wimmern des Telefonnetzes. Solche Sachen hört man nur, wenn drei Millionen Leute alle auf einmal dieselbe Nummer wählen. Wer braucht schon Botnetze, wenn es Terroristen gibt?

"Wikipedia vielleicht?", schlug Jolu vor.

"Kein Netz, keine Daten", entgegnete ich.

"Und die da?", fragte Darryl und zeigte die Straße entlang. Ich folgte seiner Geste und erwartete einen Polizisten oder Sanitäter zu sehen, aber da war niemand.

"Ist alles gut, Kumpel, bleib mal liegen", sagte ich.

"Nein, du Idiot, die da, die Bullen in den Wagen. Da!" Er hatte Recht. Alle paar Sekunden sauste ein Streifenwagen, eine Ambulanz oder ein Feuerwehrwagen vorbei. Die würden uns helfen können. Ich war echt ein Idiot.

"Also gut", sagte ich, "wir bringen dich irgendwo hin, wo sie dich sehen, und halten einen an." Vanessa war skeptisch, aber ich nahm an, an einem Tag wie diesem würde kein Bulle stehenbleiben, bloß weil ein junger Kerl auf der Straße den Hut schwenkte. Aber vielleicht würden sie anhalten, wenn sie sahen, wie Darryl blutete. Wir zankten uns kurz, was Darryl unterbrach, indem er mühsam aufstand und sich Richtung Market Street schleppte.

Das erste Fahrzeug, das vorbeiraste, ein Notarztwagen, wurde nicht mal langsamer. Der Streifenwagen danach auch nicht, auch nicht das Feuerwehrauto und auch nicht die nächsten drei Polizeiwagen. Darryl gings nicht gut - er war kreidebleich und keuchte. Vans Sweater war blutüberströmt.

Ich hatte die Faxen dick von Autos, die an mir vorbeirasten. Als das nächste Mal ein Fahrzeug in Market Street auftauchte, stellte ich mich mitten auf die Straße, schwenkte die Arme überm Kopf und schrie "STOP!" Der Wagen bremste ab, und da erst erkannte ich, dass es weder ein Polizeiwagen noch eine Ambulanz oder die Feuerwehr war.

Es war ein militärisch aussehender Jeep, wie ein gepanzerter Hummer, bloß ohne jegliche Militärabzeichen drauf. Die Kiste kam unmittelbar vor mir zum Stehen, ich machte einen Satz rückwärts, verlor das Gleichgewicht und fand mich auf der Straße liegend wieder. Ich spürte, wie neben mir Türen aufschwangen, dann sah ich ein Durcheinander von Stiefeln in nächster Nähe. Ich blickte hoch und starrte auf eine Horde von Typen, die wie Soldaten aussahen, in Overalls steckten, riesige, fette Gewehre trugen und deren Gesichter hinter Gasmasken mit getönten Gläsern verschwanden.

Ich hatte kaum Zeit, sie überhaupt wahrzunehmen, als die Knarren schon auf mich gerichtet waren. Nie zuvor hatte ich in die Mündung eines Gewehrs geblickt, aber alles, was man darüber hört, ist wahr. Du gefrierst an Ort und Stelle, die Zeit bleibt stehen und dein Herz donnert in deinen Ohren. Ich öffnete meinen Mund, schloss ihn wieder, und dann nahm ich, sehr langsam, meine Hände nach oben.

Der gesichts- und augenlose Mann über mir zielte mit seinem Gewehr genau auf mich. Ich wagte nicht zu atmen. Van schrie etwas, und Jolu brüllte; ich schaute einen Augenblick lang zu ihnen rüber, und im selben Moment stülpte jemand einen rauen Sack über meinen Kopf und zog ihn um die Kehle herum dicht - so schnell und rabiat, dass ich kaum eben Luft holen konnte, als er schon um mich rum geschlossen war. Dann schubste man mich grob, aber teilnahmslos auf den Bauch, und irgendwas wurde zweimal um meine Handgelenke gewickelt und festgezogen - es fühlte sich an wie Draht und schnitt höllisch ein. Ich schrie auf, aber meine Stimme wurde von der Kapuze gedämpft.

Nun war ich von absoluter Dunkelheit umgeben, und ich bemühte mich, zumindest zu hören, was mit meinen Freunden geschah. Durch den geräuschdämpfenden Stoff des Sacks konnte ich sie rufen hören, dann wurde ich ohne viele Umstände an den Handgelenken emporgerissen - ein stechender Schmerz durchzuckte meine Schultern, als die Arme hinterm Rücken hochgebogen wurden.

Ich stolperte, dann drückte eine Hand meinen Kopf nach unten, und ich war im Hummer drin. Andere Körper wurden grob neben mich geschubst.

"Leute", rief ich und kassierte dafür einen heftigen Hieb auf den Kopf. Ich hörte Jolu antworten, dann spürte ich, wie er ebenfalls einen Schlag abbekam. In meinem Kopf pulsierte es wie ein Gong.

"He", sagte ich zu den Soldaten, "hören Sie zu! Wir sind doch bloß Schüler. Ich hab Sie anhalten wollen, weil mein Freund blutet. Jemand hat ihn mit nem Messer verletzt." Ich hatte keine Ahnung, wie viel davon durch den dicken Sack durchdrang. Trotzdem redete ich weiter. "Hören Sie doch - das muss ein Missverständnis sein. Wir müssen meinen Freund ins Krankenhaus bringen..."

Wieder hieb mir jemand was auf den Schädel. Fühlte sich an wie ein Gummiknüppel - so hart war ich noch nie am Kopf getroffen worden. Mir schossen Tränen in die Augen, und vor Schmerz blieb mir die Luft weg. Einen Moment später bekam ich wieder Luft, aber ich sagte nichts mehr. Ich hatte meine Lektion gelernt.

Wer waren diese Clowns? Abzeichen hatten sie keine. Vielleicht waren es Terroristen! Bisher hatte ich nicht so recht an Terroristen geglaubt - okay, es gab sie wohl irgendwo auf der Welt, aber für mich waren die keine echte Bedrohung gewesen. Die Welt kannte Abermillionen Möglichkeiten, mich umzubringen - angefangen bei einem besoffenen Raser, der mich auf der Valencia überfahren könnte -, die alle sehr viel direkter und wahrscheinlicher waren als Terroristen. Terroristen brachten weniger Leute um als Ausrutscher im Badezimmer oder versehentliche Stromschläge. Mir über Terroristen Sorgen zu machen war mir immer ähnlich sinnvoll vorgekommen, wie Angst vor einem Blitzschlag zu haben.

Doch auf der Rückbank des Hummer, Kapuze überm Kopf, Hände hinterm Rücken gefesselt, vor- und zurücktaumelnd, während die Beulen am Kopf anschwollen, fühlte sich Terrorismus plötzlich sehr viel gefährlicher an.

Der Wagen wippelte und neigte sich bergauf. Nach meiner Schätzung waren wir in Richtung Nob Hill unterwegs, und der Neigungswinkel ließ vermuten, dass wir eine der steileren Routen nahmen - eventuell Powell Street.

Jetzt ging es ebenso steil bergab. Wenn meine innere Landkarte mich nicht trog, steuerten wir Fisherman's Wharf an. Von dort könnte man auf einem Boot entkommen. Das passte zu der Terror-Hypothese. Aber warum zum Teufel sollten Terroristen ein paar Schüler kidnappen?

Mit einem Ruck kamen wir an einem Hang zum Halten. Der Motor erstarb, und die Türen öffneten sich. Jemand zerrte mich an den Armen raus auf die Straße, dann wurde ich stolpernd eine gepflasterte Straße entlanggeschubst. Nach wenigen Sekunden purzelte ich über eine eiserne Treppe und schlug mir die Schienbeine auf. Die Hände hinter mir schubsten mich erneut. Vorsichtig stieg ich die Stufen hoch, unfähig, meine Hände benutzen zu können. Auf der dritten Stufe angekommen, tastete ich nach der vierten, fand aber keine und fiel fast wieder hin. Doch andere Hände griffen von vorn nach mir, zogen mich auf einen stählernen Fußboden, zwangen mich in die Knie und schlossen meine Hände an irgendetwas hinter meinem Rücken an.

Mehr Bewegung, dann das Gefühl, wie Körper einer nach dem anderen neben mir angebunden wurden. Stöhnen, unterdrückte Geräusche. Gelächter. Dann eine lange, zeitlose Ewigkeit in gedämpftem, trübem Halbdunkel, meinen eigenen Atem atmen, die Geräusche meines eigenen Atems im Ohr.

Irgendwie schaffte ichs sogar, hier zu schlafen, auf Knien, Beine nicht anständig durchblutet, den Kopf im Zwielicht des Sackstoffs. Mein Körper hatte eine Jahresration Adrenalin binnen 30 Minuten ausgeschüttet; und der Stoff gibt dir zwar kurzfristig die Kraft, Autos über geliebten Menschen hochzustemmen oder über hohe Gebäude zu springen, aber die Nachwirkungen sind immer biestig.

Ich erwachte, als jemand die Kapuze von meinem Kopf wegzog. Sie machten es weder grob noch vorsichtig, einfach nur... unpersönlich. Wie jemand bei McDonald's, der einen Hamburger zubereitet.

Das Licht im Raum war so grell, dass ich die Augen zukneifen musste; aber nach und nach öffnete ich sie zu Schlitzen, zu Spalten, dann komplett und schaute mich um.

Wir alle befanden uns im Auflieger eines LKWs, einem großen Achtachser. Ich konnte die Radkästen in regelmäßigen Abständen über die gesamte Länge erkennen. Der Auflieger war zu einer Art mobiler Kommandozentrale mit Gefängnis umfunktioniert. Entlang der Wände standen Stahltische, darüber schicke Flachbildschirme an Schwenkarmen, mit denen die Benutzer die Schirme im Halbkreis um sich herum anordnen konnten. Vor jedem Tisch stand ein Wahnsinns-Bürostuhl mit genug Reglern, um jeden Millimeter der Sitzfläche einzeln zu verstellen, Höhe und Neigung in jeder Achse sowieso.

Dann war da noch der Gefängnisbereich - vorn im Truck, möglichst weit weg von den Türen, waren Stahlschienen an den Wänden befestigt, und an diese Schienen hatte man die Gefangenen angekettet.

Van und Jolu entdeckte ich sofort. Mag sein, dass Darryl sich unter dem übrigen Dutzend dort hinten befand, aber das war nicht zu erkennen - einige von ihnen lagen übereinander und versperrten mir die Sicht. Es stank nach Schweiß und nach Angst hier hinten.

Vanessa blickte mich an und biss sich auf die Lippe. Sie hatte Angst. Ich auch. Und auch Jolu, der seine Augen wie wild verdrehte, dass man ständig das Weiße sah. Ich hatte Angst. Und außerdem musste ich pissen wie ein Rennpferd.

Ich schaute mich nach unseren Kidnappern um. Bislang hatte ich es vermieden, sie anzuschauen, ganz so, wie man es vermeidet, in einen dunklen Schrank zu schauen, wenn man sich grade ausgedacht hat, dass da drin ein Monster lauert. Dann will man einfach nicht wissen, ob man Recht hat.

Aber ich musste mir diese Kerle, die uns gekidnappt hatten, jetzt mal genauer anschauen. Wenn es Terroristen waren, wollte ich das wissen. Ich wusste allerdings nicht, wie Terroristen aussahen, obwohl Fernseh-Shows sich alle Mühe gegeben hatten, mir beizupulen, dass es braune Araber mit dichten Bärten, Strickmützen und schlabbrigen Baumwollkutten bis runter zu den Knöcheln waren.

Unsere Kidnapper sahen nicht so aus. Die hätten ebenso gut Cheerleader in der Halbzeitpausen-Show beim Super Bowl sein können. Sie sahen auf eine Art amerikanisch aus, die ich nicht recht beschreiben konnte. Ausgeprägte Kiefer, kurze, ordentliche Haarschnitte, aber nicht wirklich militärisch. Es waren Weiße und Farbige dabei, Männer und Frauen, und sie lächelten sich unbeschwert an, wie sie da am anderen Ende des Lasters zusammensaßen, witzelten und Kaffee aus Pappbechern tranken. Ne, das waren keine Fundis aus Afghanistan: Sie sahen aus wie Touris aus Nebraska.

Ich fixierte die eine, eine junge Brünette, kaum älter als ich und auf so eine abweisende Business-Art irgendwie süß. Wenn du jemanden lange genug anstarrst, guckt er dich irgendwann auch an. Sie auch; und sofort nahm ihr Gesicht einen völlig anderen Ausdruck an: leidenschaftslos, wie eine Maschine. Das Lächeln war wie ausgeknipst.

"Hey", sagte ich, "wissen Sie, ich kapier nicht, was hier abgeht, aber ich muss mal pinkeln, ja?"

Sie guckte durch mich durch, als hätte sie kein Wort gehört.

"Echt jetzt, wenn ich nicht bald ein Klo finde, gibts hier einen bösen Unfall. Dann wird's hier hinten ziemlich übel riechen, okay?"

Sie drehte sich zu ihren Kollegen um, sie steckten die Köpfe zusammen und tuschelten miteinander, so leise, dass es über die Lüfter der Computer nicht zu verstehen war.

Dann wandte sie sich wieder zu mir um. "Halt mal noch zehn Minuten an, dann dürft ihr alle mal austreten."

"Ich glaub nicht, dass ichs noch zehn Minuten halten kann", sagte ich und legte etwas mehr Dringlichkeit in meine Stimme, als ich tatsächlich empfand. "Ehrlich, gute Frau, jetzt oder nie."

Sie schüttelte den Kopf und guckte mich an, als wär ich der totale Versager. Sie und ihre Freunde berieten sich noch mal, dann kam ein anderer auf mich zu. Er war älter, vielleicht Anfang Dreißig, und mächtig breit in den Schultern wie ein Bodybuilder. Er sah wie ein Chinese oder Koreaner aus - nicht mal Van kann das immer unterscheiden -, aber mit einer Haltung, die "Amerikaner" ausdrückte, ohne dass ich das genauer hätte beschreiben können.

Er schob seine Sportjacke nach hinten und ließ mich nen Blick auf seine Hardware am Gürtel werfen. Ich erkannte eine Pistole, einen Elektroschocker und eine Dose mit Tränengas oder Pfefferspray, bevor er die Jacke wieder drüberfallen ließ.

"Keinen Ärger", sagte er.

"Kein Stück", stimmte ich ihm zu.

Er berührte irgendwas an seinem Gürtel, die Fesseln hinter mir gaben nach, und meine Arme fielen plötzlich zur Seite. Mann, der Typ schien Batmans Gimmickgürtel zu tragen: Funkfernsteuerung für Fesseln! War aber auch logisch irgendwie: Mit all dem tödlichen Geraffel am Gürtel würde man sich ja nicht über seine Gefangenen beugen wollen - die waren im Stande, sich die Wumme mit den Zähnen zu schnappen und mit der Zunge den Abzug zu ziehen oder so.

Meine Hände waren immer noch mit so Plastikhandschellen hinter meinem Rücken zusammengebunden, und als ich jetzt nicht mehr von den Fesseln gehalten wurde, stellte ich fest, dass sich meine Beine durch das lange Kauern in einer Position in Korkklumpen verwandelt hatten. Kurzer Sinn: Ich knallte nach vorn aufs Gesicht und zappelte mit den Beinen, die kribbelten wie bescheuert, um sie unter meinen Körper zu bekommen und mich auf die Füße stemmen zu können.

Der Typ riss mich auf die Füße, und ich wackelte ganz ans Ende des Trucks zu einer kleinen Klokabine. Auf dem Weg versuchte ich Darryl zu entdecken, aber es hätte jeder von den fünf, sechs hingesackten Leuten sein können. Oder keiner.

"Rein da", sagte der Typ.

Ich zog an meinen Handgelenken. "Könnten Sie die abnehmen, bitte?" Meine Finger fühlten sich nach Stunden der Fesselung an wie lila Würste.

Der Typ rührte sich nicht.

"Schaun Sie mal", sagte ich und bemühte mich, weder sarkastisch noch wütend zu klingen (was nicht leicht war). "Schaun Sie, Sie müssen entweder meine Hände losschneiden, oder Sie zielen für mich. Ein Toilettenbesuch ist nichts, was sich freihändig bewältigen ließe." Irgendjemand im Truck kicherte. Der Typ mochte mich nicht, das konnte ich daran sehen, wie seine Kiefermuskeln arbeiteten. Mann, diese Leute waren verdammt hart.

Er griff zum Gürtel und brachte ein sehr cooles Multiwerkzeug zum Vorschein. Dann klappte er ein fies aussehendes Messer aus, schnitt die Plastik-Handschellen durch, und meine Hände gehörten wieder mir.

"Danke", sagte ich.

Er schubste mich in die Kabine. Meine Hände konnte ich nicht gebrauchen, die fühlten sich an wie Lehmklumpen an den Handgelenken. Als ich die schlaffen Finger ein bisschen bewegte, kribbelten sie; dann wurde das Kribbeln zu einem Brennen, dass ich fast anfing zu weinen. Ich klappte den Sitz runter, zog die Hose runter und setzte mich hin. Ich hätte nicht drauf gewettet, stehen bleiben zu können.

Als sich meine Blase erleichterte, tatens meine Augen ihr gleich. Ich weinte. Still heulte ich vor mich hin und kippelte auf dem Klositz, während mir Tränen und Rotz die Wangen runterliefen. Das einzige, was mir blieb, war, lautes Schluchzen zu unterdrücken - ich hielt mir die Hand vor den Mund und ließ keinen Ton raus. Diese Genugtuung wollte ich ihnen nicht gönnen.

Irgendwann war ich mit Pinkeln und Heulen fertig, und der Typ hämmerte gegen die Tür. Mit Bündeln von Klopapier säuberte ich mein Gesicht, so gut es eben ging, stopfte alles ins Klo und spülte; dann suchte ich ein Waschbecken, fand aber bloß eine Pumpflasche mit starker Desinfektionslösung, auf der in kleiner Schrift eine Liste biologischer Wirkstoffe zu lesen war. Ich rieb ein bisschen was in die Hände ein und verließ die Klokabine.

"Was hast du da drin gemacht?", wollte der Typ wissen.

"Die sanitären Anlagen benutzt", entgegnete ich. Er drehte mich um, griff meine Hände, und ich fühlte, wie ein neues Paar Plastikschellen sich darum schlossen. Seit er die anderen abgeschnitten hatte, waren meine Handgelenke angeschwollen, und die neuen schnitten brutal in die empfindliche Haut; aber ich weigerte mich, ihnen die Befriedigung zu verschaffen, mich schreien zu hören.

Er fesselte mich wieder an meinen Platz und schnappte sich meinen Nebenmann - Jolu, wie ich jetzt erst sah, das Gesicht verschwollen und eine hässliche Schramme auf der Wange.

"Bist du okay?", fragte ich ihn, woraufhin mein Freund mit dem Gimmickgürtel mir die Hand auf die Stirn legte und einmal kurz, aber heftig drückte. Mein Hinterkopf donnerte gegen die Metallwand des Trucks, als ob die Uhr eins schlug. "Reden verboten", sagte er, während ich mühsam meinen verschwommenen Blick wieder fokussierte.

Ich mochte diese Leute nicht. Genau in diesem Moment wusste ich, dass sie all das würden bezahlen müssen.

Einer nach dem anderen durften die Gefangenen aufs Klo, kamen zurück, und als alle fertig waren, ging mein Bewacher zu seinen Freunden zurück, trank noch einen Kaffee - ich konnte sehen, dass sie aus einer großen Papp-Kanne von Starbucks tranken -, und sie unterhielten sich undeutlich, aber mit viel Gelächter.

Dann öffnete sich die Tür hinten im Truck, und frische Luft strömte herein, nicht rauchverhangen wie zuvor, sondern von Ozon durchzogen. Wie ich durch den Türspalt erkennen konnte, bevor die Tür sich wieder schloss, war es dunkel und regnerisch draußen, die San-Francisco-Sorte Regen, die zugleich Nebel ist.

Der Mann, der hereinkam, trug eine Militäruniform. Eine US-Militäruniform. Er grüßte die Leute im Truck, und sie grüßten zurück; und da wusste ich: Ich war kein Gefangener irgendwelcher Terroristen - ich war ein Gefangener der Vereinigten Staaten von Amerika.

Sie stellten eine kleine Sichtblende hinten im Truck auf und machten uns dann einzeln los und führten uns dorthin. Nach meinen Schätzungen - im Kopf Sekunden zählen, einundzwanzig, zweiundzwanzig - dauerte jede Befragung rund sieben Minuten. Mein Schädel brummte vor Flüssigkeitsmangel und Koffeinentzug.

Ich kam als Dritter dran, die Frau mit dem strengen Haarschnitt brachte mich hin. Aus der Nähe sah sie müde aus, mit Ringen unter den Augen und tiefen Linien um die Mundwinkel.

"Danke", sagte ich automatisch, als sie mich mit einer Fernbedienung losmachte und auf die Füße zog. Ich hasste mich selbst für die unwillkürliche Höflichkeit, aber so war ich nun mal gedrillt worden.

Sie verzog keine Miene. Ich ging vor ihr her zum anderen Ende des Trucks und hinter die Sichtblende. Ein einzelner Klappstuhl war für mich; zwei von ihnen, Frau Strenger Haarschnitt und Herr Gimmickgürtel, blickten mich von ihren ergonomischen Superstühlen herab an.

Zwischen ihnen stand ein Tischchen, auf dem sie den Inhalt meiner Brieftasche und meines Rucksacks ausgebreitet hatten.

"Hallo, Marcus", sagte Frau Strenger Haarschnitt. "Wir müssen dir einige Fragen stellen."

"Bin ich verhaftet?", wollte ich wissen. Das war keine sinnlose Frage. Wenn du nicht verhaftet bist, dann gibt es Beschränkungen, was die Bullen mit dir machen können und was nicht. Zunächst mal können sie dich nicht unendlich lange festhalten, ohne dich festzunehmen, dir ein Telefonat zu erlauben oder dich mit nem Anwalt sprechen zu lassen. Und ein Anwalt, Mann, mit dem würde ich als allererstes sprechen.

"Was soll das hier?", fragte sie und hielt mein Handy hoch. Auf dem Monitor war die Fehlermeldung zu sehen, die erschien, wenn man versuchte, an die Daten zu kommen, ohne das richtige Passwort einzugeben. Es war eine etwas derbe Botschaft - eine animierte Hand, die eine allgemein bekannte Geste formte -, denn ich liebte es, meine Geräte zu individualisieren.

"Bin ich verhaftet?", wiederholte ich. Wenn du nicht verhaftet bist, können sie dich auch nicht dazu zwingen, Fragen zu beantworten, und wenn du fragst, ob du verhaftet bist, müssen sie dir antworten. So ist die Regel.

"Du bist im Gewahrsam des Ministeriums für Heimatschutz", blaffte die Frau.

"Bin ich verhaftet?"

"Vor allem bist du kooperativer als bisher, Marcus, und zwar ab sofort." Sie sagte nicht "sonst", aber das klang mit.

"Ich möchte einen Anwalt sprechen", sagte ich. "Ich möchte wissen, was man mir vorwirft. Und ich möchte, dass Sie beide sich irgendwie ausweisen."

Die beiden Agenten wechselten Blicke.

"Ich glaube, du solltest deine Haltung in dieser Lage noch mal überdenken", sagte Frau Strenger Haarschnitt. "Und ich glaube, das solltest du auf der Stelle tun. Wir haben eine Reihe verdächtiger Gegenstände bei dir gefunden. Wir haben dich und deine Komplizen in der Nähe des Tatorts des schwersten Terroranschlags vorgefunden, den dieses Land jemals erlebt hat. Bring die beiden Fakten in Verbindung, und für dich siehts nicht gut aus, Marcus. Du kannst kooperieren, oder es wird dir sehr, sehr Leid tun. Und jetzt?"

"Sie denken, ich bin ein Terrorist? Ich bin siebzehn!"

"Genau das richtige Alter - Al Kaida rekrutiert am liebsten idealistische Kids, die sich noch beeindrucken lassen. Wir haben dich mal gegoogelt, weißt du? Du hast eine Menge hässliches Zeug im öffentlichen Internet gepostet."

"Ich möchte einen Anwalt sprechen", sagte ich.

Frau Strenger Haarschnitt sah mich an, als sei ich ein Käfer. "Du liegst völlig falsch mit der Annahme, dass die Polizei dich wegen eines Verbrechens geschnappt hat. Schlag dir das aus dem Kopf. Du befindest dich als möglicher feindlicher Kämpfer im Gewahrsam der Regierung der Vereinigten Staaten. An deiner Stelle würde ich sehr genau drüber nachdenken, wie du uns davon überzeugen kannst, kein feindlicher Kämpfer zu sein. Sehr genau. Denn weißt du, es gibt da dunkle Löcher, in denen feindliche Kämpfer verschwinden können, sehr tiefe dunkle Löcher, in denen man einfach verschwinden kann. Für immer. Hörst du mir gut zu, junger Mann? Ich möchte, dass du dein Telefon entsperrst und die Daten im Speicher dechiffrierst. Ich möchte, dass du Rechenschaft darüber ablegst, warum du auf der Straße warst. Was weißt du über den Anschlag auf diese Stadt?"

"Ich werde mein Telefon nicht für Sie entsperren", sagte ich zornig. Im Speicher meines Handys hatte ich alles Mögliche an privatem Krams: Fotos, Mails, kleine Hacks und Cracks, die ich installiert hatte. "Das sind meine Privatsachen."

"Was hast du zu verbergen?"

"Ich habe ein Recht auf Privatsphäre", sagte ich. "Und ich möchte einen Anwalt sprechen."

"Das ist deine letzte Chance, Kleiner. Ehrliche Leute haben nichts zu verbergen."

"Ich möchte einen Anwalt sprechen." Meine Eltern würden dafür aufkommen. Sämtliche FAQs übers Verhaftetwerden waren in dem Punkt eindeutig: Einfach nur einen Anwalt fordern, egal was sie sagen. Wenn du mit den Bullen sprichst, ohne dass dein Anwalt dabei ist, kommt nichts Gutes bei raus. Diese beiden hier sagten, sie seien keine Bullen. Aber wenn dies keine Verhaftung war, was war es dann?

Im Nachhinein betrachtet wäre es vielleicht doch gut gewesen, mein Telefon für sie zu entsperren.




Kapitel 4


Dieses Kapitel ist Barnes and Noble gewidmet, einer US-Kette von Buchläden. Während Amerikas Mami-und-Papi-Buchhandlungen verschwanden, begann Barnes and Noble überall im Land diese gigantischen Lesetempel hochzuziehen. Mit einem Lager von zehntausenden Titeln (Buchgeschäfte in den Einkaufszentren und Bücherabteilungen in Supermärkten hatten stets nur einen Bruchteil davon vorrätig) und ausgedehnten Öffnungszeiten, die gleichermaßen für Familien, Angestellte und andere potenzielle Lesergruppen attraktiv waren, stützten die B&N-Läden die Karrieren zahlreicher Schriftsteller, indem sie auch Titel vorrätig hatten, die kleinere Shops mit ihrer begrenzten Regalfläche nicht parat haben konnten.
B&N machte immer schon starke Promotion innerhalb der Szene, und einige meiner bestbesuchten, bestorganisierten Signierstunden fanden in B&N-Filialen statt, darunter die großartigen Events im (leider nicht mehr existenten) B&N in New Yorks Union Square, wo das Mega-Signieren nach den Nebula Awards stattfand, und im B&N in Chicago, das Gastgeber des Events nach den Nebs einige Jahre später war. Aber am besten ist, dass B&Ns geekige Einkäufer genau Bescheid wissen, wenn's um Science Fiction, Comics und Mangas, Spiele und derlei Dinge geht. Sie sind mit Leidenschaft und Sachkenntnis bei der Sache, wie die exzellente Auswahl in den einzelnen Laden-Regalen beweist.

Barnes and Noble, USA-weit:
http://search.barnesandnoble.com/Little-Brother/Cory-Doctorow/e/97807653 19852/?itm=6


Sie fesselten mich erneut und stülpten mir wieder einen Sack über, dann ließen sie mich allein. Eine ganze Weile später setzte der Truck sich in Bewegung, bergab, und dann wurde ich wieder auf meine Füße gezerrt. Ich fiel sofort wieder um. Meine Beine waren so eingeschlafen, dass sie sich wie Eisklötze anfühlten, ausgenommen meine Knie, die angeschwollen und wund waren nach all den Stunden im Knien.

Hände griffen nach meinen Schultern und Füßen, und ich wurde hochgehoben wie ein Sack Kartoffeln. Undeutliche Stimmen waren rings umher zu hören. Jemand weinte. Jemand fluchte.

Ich wurde eine kurze Strecke weit getragen, dann wieder runtergelassen und an eine andere Strebe gefesselt. Meine Knie trugen mich nun nicht mehr, und ich kippte nach vorn, um verknotet wie eine Brezel liegenzubleiben, die Handgelenke schmerzend vom Ziehen an den Ketten.

Dann setzten wir uns wieder in Bewegung, und dieses Mal fühlte es sich nicht nach LKW-Fahren an. Der Boden unter mir schwankte sanft und vibrierte vom Stampfen schwerer Diesel, und ich erkannte, dass ich auf einem Schiff war. Mein Magen wurde zum Eisklumpen. Ich wurde von amerikanischem Territorium irgendwo anders hin verschifft, und wer zum Teufel konnte wissen, wo das war? Angst hatte ich vorher schon gehabt, aber dieser Gedanke war entsetzlich, er lähmte mich und machte mich sprachlos vor Furcht. Ich begriff, dass ich möglicherweise meine Eltern nie wieder sehen würde, und spürte Übelkeit in meiner Kehle emporsteigen. Die Tüte über meinem Kopf schien noch enger zu werden, und ich konnte kaum mehr atmen, was durch die bizarre Haltung, in der ich lag, noch verstärkt wurde.

Glücklicherweise waren wir nicht allzu lang auf dem Wasser. Gefühlsmäßig wars etwa eine Stunde, doch heute weiß ich, dass es bloß 15 Minuten waren; dann spürte ich, wie wir andockten, spürte Schritte auf dem Deck um mich her und spürte, wie andere Gefangene losgebunden und weggetragen oder -geführt wurden. Als sie mich holen kamen, versuchte ich wieder aufzustehen, doch es gelang nicht, und sie trugen mich wieder, unpersönlich und grob.

Als sie die Kappe wieder entfernten, war ich in einer Zelle.

Die Zelle war alt und verwittert, und sie roch nach Seeluft. Es gab ein Fenster hoch oben, mit verrosteten Gitterstäben davor. Draußen wars immer noch dunkel. Auf dem Boden lag eine Decke, und eine kleine Metalltoilette ohne Sitz war in die Wand eingelassen. Der Wärter, der meine Kapuze abgenommen hatte, grinste mich an und schloss die schwere Eisentür hinter sich.

Vorsichtig massierte ich meine Beine und zog die Luft ein, als wieder Blut durch Beine und Hände zu strömen begann. Irgendwann konnte ich aufstehen, dann ein paar Schritte gehen. Ich hörte andere Leute reden, weinen, rufen. Ich rief ebenfalls: "Jolu! Darryl! Vanessa!" Andere Stimmen im Zellenblock griffen die Rufe auf, riefen ebenfalls Namen, brüllten Obszönitäten. Die Stimmen in der Nähe klangen wie Besoffene, die an der Straßenecke delirierten. Vielleicht klang ich ja auch so.

Wärter brüllten uns zu, wir sollten leise sein, und das machte jeden von uns bloß noch lauter. Bald waren wir alle am Heulen, brüllten uns die Seele aus dem Leib, brüllten, bis die Kehle schmerzte. Warum auch nicht? Was hatten wir noch zu verlieren?

Als sie mich das nächste Mal zum Verhör holten, war ich verdreckt und müde, durstig und hungrig. Frau Strenger Haarschnitt gehörte auch zur neuen Fragerunde, dazu kamen drei große Typen, die mich rumschubsten wie ein Stück Fleisch. Einer war schwarz, die anderen beiden weiß, einer von ihnen könnte aber auch ein Hispanic gewesen sein. Alle trugen sie Waffen. Ich kam mir vor wie in einer Mischung aus Benetton-Werbung und einer Runde Counter-Strike.

Sie hatten mich aus der Zelle geholt und meine Handgelenke und Knöchel zusammengekettet. Während wir gingen, achtete ich auf meine Umgebung. Ich hörte Wasser draußen und dachte, dass wir vielleicht auf Alcatraz waren - immerhin war das ein Gefängnis, wenn es auch schon seit Jahrzehnten als Touristenmagnet diente: Hierher kam man, um zu sehen, wo Al Capone und seine Gangster-Zeitgenossen ihre Zeit abgesessen hatten. Aber nach Alcatraz war ich mal auf einem Schulausflug gekommen. Das war alt und rostig, irgendwie mittelalterlich. Dies hier fühlte sich mehr nach Zweitem Weltkrieg an, nicht nach der Kolonialzeit.

An den Zellentüren gabs Aufkleber mit aufgedruckten Barcodes, auch Nummern, aber sonst keinen Hinweis darauf, wer oder was sich jeweils hinter der Tür befinden mochte.

Der Befragungsraum war modern, mit Neonröhren, ergonomischen Stühlen (aber nicht für mich, ich kriegte einen Garten-Faltstuhl aus Plastik) und einem großen Konferenztisch aus Holz. Ein Spiegel bedeckte eine Wand, wie in den Polizei-Sendungen, und ich schätzte, der eine oder andere würde wohl von der anderen Seite zuschauen. Frau Strenger Haarschnitt und ihre Freunde versorgten sich mit Kaffee aus einer Kanne auf nem Beistelltisch (in dem Moment hätte ich ihr die Kehle mit den Zähnen aufschlitzen können, nur um an ihren Kaffee zu kommen), und dann stellte sie eine Plastiktasse mit Wasser vor mich - ohne meine Hände hinterm Rücken loszubinden, so dass ich nicht drankam. Sehr komisch.

"Hallo, Marcus", sagte Frau Strenger Haarschnitt. "Wie stehts heute um deine Einstellung?" Ich sagte kein Wort.

"Weißt du, das hier ist nicht das Schlimmste", fuhr sie fort. "Besser wirds ab jetzt nie mehr für dich. Selbst wenn du uns jetzt noch sagen solltest, was wir wissen wollen, und selbst wenn uns das davon überzeugt, dass du bloß zur falschen Zeit am falschen Ort warst - jetzt haben wir dich auf dem Radar. Wohin du auch gehst, was immer du tust, wir werden dir dabei zuschauen. Du hast dich benommen, als habest du was zu verbergen. Und so was mögen wir gar nicht."

So kitschig es klingt: Alles, woran mein Gehirn denken konnte, war dieser Satz "wenn uns das überzeugt, dass du bloß zur falschen Zeit am falschen Ort warst". Das war das Schlimmste, was mir jemals passiert war. Niemals zuvor hatte ich mich so erbärmlich und ängstlich gefühlt. Diese Wörter, "zur falschen Zeit am falschen Ort", diese sechs Wörter, sie waren wie ein Rettungsring vor mir, während ich strampelte, um den Kopf über Wasser zu halten.

"Hallo, Marcus?" Sie schnipste mit den Fingern vor meiner Nase. "Hierher, Marcus." Ein kleines Lächeln zeigte sich auf ihrem Gesicht, und ich hasste mich dafür, ihr meine Angst gezeigt zu haben. "Marcus, es kann noch viel schlimmer werden als jetzt. Dies ist längst nicht der übelste Ort, an den wir dich bringen können, ganz gewiss nicht." Sie griff unter den Tisch und holte eine Aktentasche hervor, die sie aufklappte. Heraus zog sie mein Handy, den RFID-Killer/Kloner, meinen WLAN-Finder und meine Speichersticks. Eins nach dem anderen legte sie auf den Tisch.

"Hör zu, was wir von dir erwarten. Heute entsperrst du dein Telefon für uns. Damit verdienst du dir Frischluft- und Badeprivilegien. Du wirst duschen dürfen und im Innenhof ein paar Schritte gehen. Morgen bringen wir dich wieder her, und dann werden wir dich bitten, die Daten auf diesen Speichersticks zu dechiffrieren. Wenn du das machst, verdienst du dir ein Essen in der Messe. Noch einen Tag später werden wir dich nach deinen E-Mail-Passworten fragen, und das wird dir Bibliotheksprivilegien einbringen."

Mir lag das Wort Nein auf der Zunge wie ein Rülpser im Entstehen, aber es kam nicht. Stattdessen kam ein

"Warum?"

"Wir müssen sicherstellen, dass du der bist, der du zu sein scheinst. Hier geht es um deine Sicherheit, Marcus. Mag sein, du bist unschuldig. Vielleicht bist du wirklich unschuldig, obwohl mir nicht klar ist, welcher unschuldige Mensch so tut, als ob er so viel zu verbergen hätte. Aber mal angenommen, du bist unschuldig: Du hättest auf dieser Brücke sein können, als sie in die Luft flog. Deine Eltern hätten dort sein können. Deine Freunde. Willst du nicht auch, dass wir die Leute fangen, die deine Heimat angegriffen haben?"

Merkwürdig: Als sie über die "Privilegien" sprach, die ich mir verdienen könnte, machte mich das so ängstlich, dass ich hätte nachgeben mögen. Ich fühlte mich grade so, als ob ich irgendwas dazu beigetragen hätte, hier zu landen, als ob ich teilweise selbst dran schuld wäre, als ob ich irgendetwas daran ändern könnte.

Aber als sie mit diesem "Sicherheits"-Scheiß anfing, da kam mein Rückgrat zurück. "Hören Sie", sagte ich, "Sie sprechen darüber, wie meine Heimat angegriffen wird, aber wie ich es sehe, sind Sie die einzigen, die mich in letzter Zeit angegriffen haben. Ich dachte, ich lebe in einem Land mit einer Verfassung. Ich dachte, ich lebe in einem Land, in dem ich Rechte habe. Aber sie reden davon, meine Freiheit zu verteidigen, indem Sie die Bill of Rights zerreißen."

Ein Hauch von Verstimmung erschien auf ihrem Gesicht und verschwand wieder. "Wie melodramatisch, Marcus. Niemand hat dich angegriffen. Die Regierung deines Landes hat dich in Gewahrsam genommen, während wir den schlimmsten Terroranschlag aufzuklären versuchen, der je auf unserem Staatsgebiet verübt wurde. Es liegt in deiner Macht, uns bei diesem Krieg gegen die Feinde unserer Nation zu unterstützen. Du willst die Bill of Rights erhalten? Dann hilf uns, böse Menschen daran zu hindern, deine Stadt in die Luft zu sprengen. So, und jetzt hast du genau dreißig Sekunden Zeit, dieses Telefon zu entsperren, bevor ich dich in deine Zelle zurückbringen lasse. Wir haben heute schließlich noch eine Menge andere Leute zu befragen."

Sie blickte auf ihre Uhr. Ich schüttelte meine Handgelenke, schüttelte die Ketten, die mich daran hinderten, herumzugreifen und das Handy zu entsperren. Ja, ich würde es tun. Sie hatte mir den Weg zurück in die Freiheit gezeigt - zurück zur Welt, zu meinen Eltern -, und ich hatte Hoffnung geschöpft. Nun hatte sie gedroht, mich fortzuschicken, ab von diesem Weg; meine Hoffnung war verflogen und alles, woran ich denken konnte, war, wieder auf diesen Weg zurückzugelangen.

Also schüttelte ich meine Handgelenke, um an mein Handy zu gelangen und es für sie zu entsperren, und sie saß bloß da, schaute mich kalt an und guckte auf die Uhr.

"Das Passwort", sagte ich, als ich endlich begriff, was sie von mir wollte. Sie wollte, dass ich es laut sage, hier, wo sie es aufzeichnen konnte, wo ihre Kumpels es hören konnten. Sie wollte nicht bloß, dass ich das Handy entsperrte. Sie erwartete von mir, dass ich mich ihr unterwerfe. Dass ich mich ihrer Verantwortung unterstellte. Dass ich alle Geheimnisse preisgab, meine gesamte Privatsphäre. "Das Passwort", sagte ich noch mal, und dann nannte ich ihr das Passwort. Gott steh mir bei, ich hatte mich ihrem Willen unterworfen.

Sie lächelte ein sprödes Lächeln - für diese Eiskönigin war das wohl schon wie ne Engtanzfete -, und die Wachen führten mich weg. Als die Tür zuging, sah ich noch, wie sie sich über mein Handy beugte und das Kennwort eingab.

Ich wünschte, ich könnte behaupten, auf diese Möglichkeit gefasst gewesen zu sein und ihr ein Pseudo-Kennwort geliefert zu haben, mit dem sie eine völlig unverfängliche Partition meines Handys freigeschaltet hätte; aber so paranoid oder clever war ich damals längst nicht.

An diesem Punkt könntet ihr euch fragen, was für finstere Geheimnisse ich wohl auf meinem Handy, auf den Speichersticks und in meinen E-Mails zu verbergen hatte - immerhin bin ich bloß ein Jugendlicher.

Die Wahrheit lautet: Ich hatte alles zu verbergen und nichts zugleich. Handy und Speichersticks zusammen würden bloß einiges darüber verraten, mit wem ich befreundet war, was ich von diesen Freunden dachte und welche albernen Dinge wir erlebt hatten. Man konnte die Mitschnitte unserer elektronischen Diskussionen nachverfolgen und die elektronischen Ergebnisse, zu denen diese Diskussionen uns geführt hatten.

Wisst ihr, ich lösch einfach nichts. Wozu auch? Speicherplatz ist billig, und man weiß nie, wann man auf die Sachen noch mal zurückkommen mag. Vor allem auf die dummen Sachen. Kennt ihr das Gefühl, wenn man in der U-Bahn sitzt und niemanden zum Quatschen hat, und plötzlich erinnert man sich an irgendeinen heftigen Streit, an irgendwas Fieses, was man mal gesagt hat? Und normalerweise ist das doch nie so übel, wie es einem in der Erinnerung vorkommt. Wenn man dann noch mal die alten Sachen durchgucken kann, hilft das zu merken, dass man doch nicht so ein mieser Typ ist, wie man dachte. Darryl und ich haben auf diese Weise so viele Streitereien hinter uns gebracht, dass ichs gar nicht mehr zählen kann.

Und auch das triffts noch nicht. Ich weiß einfach: Mein Handy ist privat; meine Speichersticks sind privat. Und zwar dank Kryptografie - Texte unleserlich zerhacken. Hinter Krypto steckt solide Mathematik, und jeder hat Zugriff auf dieselbe Krypto, die auch Banken oder die Nationale Sicherheitsbehörde nutzen. Jeder nutzt ein und dieselbe Sorte Krypto: öffentlich, frei und von jedermann benutzbar. Deshalb kann man sicher sein, dass es funktioniert.

Es hat echt was Befreiendes zu wissen, dass es eine Ecke in deinem Leben gibt, die deine ist, die sonst keiner sieht außer dir. Das ist so ähnlich wie nackt sein oder kacken. Jeder ist hin und wieder nackt, und jeder muss mal aufs Klo. Nichts daran ist beschämend, abseitig oder bizarr. Aber was wäre, wenn ich verfügen würde, dass ab sofort jeder, der mal eben ein paar Feststoffe entsorgen muss, dazu in ein Glashäuschen mitten auf dem Times Square gehen muss, und zwar splitterfasernackt?

Selbst wenn an deinem Körper nichts verkehrt oder komisch ist - und wer von uns kann das schon behaupten? -, musst du schon ziemlich schräg drauf sein, um die Idee gut zu finden. Die meisten von uns würden schreiend weglaufen; wir würden anhalten, bis wir platzen.

[x]

Es geht nicht darum, etwas Verwerfliches zu tun. Es geht darum, etwas Privates zu tun. Es geht um dein Leben und dass es dir gehört.

Und das nahmen sie mir jetzt weg, Stück für Stück. Auf dem Weg zurück in die Zelle kam dieses Gefühl wieder auf, es irgendwie verdient zu haben. Mein ganzes Leben lang hatte ich alle möglichen Regeln übertreten und war damit meist durchgekommen. Vielleicht wars ja nur gerecht so? Vielleicht kam jetzt meine Vergangenheit zu mir zurück. Immerhin war ich dort gewesen, wo ich war, weil ich die Schule geschwänzt hatte.

Ich durfte mich duschen. Ich durfte auf den Hof gehen. Man sah ein Fleckchen Himmel oben, und es roch nach Bay Area, aber darüber hinaus hatte ich keinen Schimmer, wo man mich festhielt. Keine anderen Gefangenen waren zu sehen, solange ich mich bewegen durfte, und immer nur im Kreis rumlaufen wurde mir schnell langweilig. Ich bemühte mich, irgendwelche Geräusche aufzuschnappen, die mir Aufschlüsse über diesen Ort geben könnten, aber alles, was ich hörte, war gelegentlicher Fahrzeuglärm, entfernte Unterhaltungen oder mal ein Flugzeug, das in der Nähe landete.

Sie brachten mich in die Zelle zurück und gaben mir was zu essen: eine halbe Peperoni von Goat Hill Pizza. Die kannte ich gut, sie saßen oben auf Potrero Hill. Der Karton mit der vertrauten Gestaltung und der 415er Telefonnummer erinnerte mich daran, dass ich gestern noch ein freier Mensch in einem freien Land gewesen war und heute ein Gefangener. Ich machte mir ständig Sorgen um Darryl und war unruhig wegen meiner anderen Freunde. Vielleicht waren die ja kooperativer gewesen und freigelassen worden. Vielleicht hatten sies schon meinen Eltern erzählt, und die telefonierten jetzt in der Weltgeschichte rum.

Vielleicht auch nicht.

Die Zelle war unglaublich leer, so leer wie meine Seele. Ich stellte mir vor, dass die Wand gegenüber meiner Koje ein Monitor war, dass ich jetzt hacken konnte, dass ich die Zellentür öffnen konnte. Ich träumte von meiner Werkbank und den Projekten, die da auf mich warteten - die alten Dosen, die ich in eine Ghetto-Surroundsound-Anlage verwandeln würde, die Lenkdrachen-Kamera zur Luftbildfotografie, die ich grade baute, meinen Eigenbau-Laptop.

Ich wollte hier raus. Ich wollte heim zu meinen Freunden, in die Schule, zu meinen Eltern; ich wollte mein Leben zurückhaben. Ich wollte gehen können, wohin ich wollte, nicht dazu verdonnert sein, immer nur im Kreis zu laufen.

Als nächstes holten sie sich die Passworte für meine USB-Sticks. Da waren ein paar interessante Nachrichten drauf, die ich aus diversen Diskussionsforen runtergeladen hatte, einige Chat-Mitschriften, so Sachen, wo mir Leute mit ihrer Erfahrung ein bisschen bei den Sachen geholfen hatten, die ich halt so tat. Nichts dabei, was man nicht auch mit Google finden könnte, aber ich nahm nicht an, dass man mir das als mildernde Umstände anrechnen würde.

An diesem Nachmittag bekam ich wieder Bewegung, und dieses Mal waren auch andere im Hof, als ich rauskam: vier Typen und zwei Frauen verschiedensten Alters und ethnischer Zugehörigkeit. Schätze mal, eine Menge Leute taten Dinge, um sich "Privilegien" zu verdienen.

Sie gaben mir ne halbe Stunde, und ich versuchte, mit dem am normalsten aussehenden Häftling ins Gespräch zu kommen: einem Schwarzen etwa meines Alters mit kurzem Afroschnitt. Aber als ich mich vorstellte und die Hand ausstreckte, drehte er bloß die Augen in Richtung der Kameras, die in den Hofecken angebracht waren, und lief weiter, ohne auch nur eine Miene zu verziehen.

Aber dann, kurz bevor sie meinen Namen ausrufen würden, um mich ins Gebäude zurückzubringen, öffnete sich die Tür, und heraus kam - Vanessa! Nie zuvor war ich so froh gewesen, ein vertrautes Gesicht zu sehen. Sie sah übermüdet, aber nicht verletzt aus, und als sie mich sah, rief sie meinen Namen und rannte auf mich zu. Wir fielen einander um den Hals, und ich merkte, wie ich zitterte. Und sie zitterte ebenfalls.

"Bist du okay?", fragte sie und betrachtete mich auf Armlänge Abstand.

"Ich bin okay", entgegnete ich. "Sie sagten, sie würden mich rauslassen, wenn ich ihnen meine Passwörter gebe."

"Sie fragen mich dauernd über dich und Darryl aus." Über Lautsprecher plärrte uns eine Stimme an, mit Reden aufzuhören und weiterzulaufen, aber wir ignorierten sie.

"Antworte ihnen", sagte ich eilig. "Was auch immer sie fragen, gib ihnen Antwort. Vielleicht bringts dich raus."

"Wie gehts Darryl und Jolu?"

"Hab sie nicht mehr gesehen."

Die Tür schwang auf, und vier riesige Wärter stürmten raus. Zwei schnappten mich und zwei Vanessa. Sie zwangen mich zu Boden und drehten meinen Kopf von Vanessa weg, doch ich konnte hören, wie man mit ihr das gleiche machte. Plastikhandschnellen schnappten um meine Handgelenke zu, dann wurde ich auf die Füße gezerrt und in meine Zelle zurückgebracht.

An diesem Abend gab es kein Essen. Am nächsten Morgen gab es kein Frühstück. Niemand kam und brachte mich zum Befragungsraum, um weitere Geheimnisse aus mir rauszupressen. Die Plastikhandschellen bleiben dran, meine Schultern brannten, schmerzten, wurden taub, brannten wieder. In den Händen hatte ich überhaupt kein Gefühl mehr.

Ich musste mal pinkeln. Aber ich konnte die Hose nicht aufmachen. Ich musste richtig, richtig dringend pissen. Ich machte mir in die Hose.

Danach kamen sie, um mich zu holen; als die warme Pisse kalt und klamm geworden war und meine sowieso schon dreckige Jeans an meinen Beinen klebte. Sie holten mich und brachten mich den langen Gang mit den vielen Türen runter, jede Tür ihr eigener Barcode, jeder Barcode ein Gefangener wie ich. Sie brachten mich den Gang runter und ins Befragungszimmer, und es war, als käme ich auf einen anderen Planeten, einen Ort, wo Dinge normal liefen, wo nicht alles nach Urin roch. Ich fühlte mich so dreckig und beschämt, und all die Gefühle, dass ich vielleicht doch verdient hätte, was mit mir geschah, kamen wieder hoch.

Frau Strenger Haarschnitt saß bereits. Sie sah perfekt aus: frisiert und nur ein Hauch Make-up. Ich roch das Zeug, das sie in den Haaren hatte, und sie rümpfte die Nase über mich. Ich fühlte Scham in mir aufsteigen.

"Na, du warst ein sehr ungezogener Junge, nicht wahr? Uhh, was bist du nur für ein schmuddeliger Kerl."

Ich blickte beschämt zum Tisch. Hochzuschauen ertrug ich nicht. Ich wollte ihr mein E-Mail-Passwort verraten und dann nix wie raus hier.

"Worüber hast du dich mit deiner Freundin im Hof unterhalten?"

Ich lachte kurz in Richtung Tisch. "Ich hab ihr gesagt, sie soll die Fragen beantworten. Dass sie kooperieren soll."

"Ach, du gibst hier also die Befehle?"

Das Blut pulsierte in meinen Ohren. "Ach Quatsch", sagte ich, "wir spielen da dieses Spiel, Harajuku Fun Madness. Ich bin der Teamchef. Wir sind keine Terroristen, wir sind bloß Schüler. Ich geb ihr keine Befehle, ich hab ihr bloß gesagt, dass wir ehrlich zu Ihnen sein müssen, damit wir jeden Verdacht ausräumen können und wieder hier wegkommen."

Für einen Moment sagte sie nichts.

"Wie gehts Darryl?", fragte ich.

"Wem?"

"Darryl. Sie haben uns zusammen aufgelesen. Mein Freund. Irgendjemand hat ihm in der Station Powell Street einen Messerstich verpasst. Deshalb waren wir ja bloß oben. Um Hilfe für ihn zu holen."

"Na, dann bin ich sicher, ihm gehts gut", sagte sie.

Mein Magen verkrampfte sich, fast musste ich würgen. "Sie wissen es nicht? Sie haben ihn nicht hier?"

"Wen wir hier haben und wen nicht, das besprechen wir ganz sicher nicht mit dir, niemals. Das geht dich überhaupt nichts an. Marcus, du hast gesehen, was passiert, wenn du nicht mit uns kooperierst. Und du hast gesehen, was passiert, wenn du unsere Anweisungen missachtest. Du warst ein bisschen kooperativ, und damit hast dus bis fast dahin gebracht, dass wir dich wieder freilassen. Wenn du möchtest, dass diese Möglichkeit Realität wird, dann bleib einfach dabei, meine Fragen zu beantworten."

Ich sagte nichts.

"Du lernst. Das ist gut. Jetzt bitte deine E-Mail-Passwörter."

Ich war drauf vorbereitet. Ich gab ihnen alles: Server-Adresse, Login, Passwort. Das war eh egal. Auf meinem Server speicherte ich keine E-Mails. Ich lud sie alle runter und speicherte sie auf dem Laptop daheim, und der saugte und löschte die Mails auf meinem Server im 60-Sekunden-Takt. Aus meinen Mails würden sie nichts erfahren - auf dem Server war nichts mehr, alles nur auf dem Laptop daheim.

Dann zurück in die Zelle; aber sie machten meine Hände frei, ließen mich duschen und gaben mir eine orangefarbene Gefängnishose anzuziehen. Die war mir zu groß und hing mir über die Hüften wie bei einem mexikanischen Gang-Kid in der Mission. Hättet ihr gewusst, dass dieser Sackhosen-überm-Arsch-Look genau daher kommt - aus dem Knast? Und wenn mans nicht als modisches Statement meint, ist es definitiv weniger cool.

Meine Jeans nahmen sie mit, und ich verbrachte einen weiteren Tag in der Zelle. Die Wände bestanden aus Zement, der über ein Stahlgitter gespachtelt war. Das konnte man daran sehen, dass das Gitter rot-orange durch die grüne Wandfarbe schimmerte, weil der Stahl in der Salzluft rostete. Irgendwo hinter diesem Fenster waren meine Eltern.

Am nächsten Tag holten sie mich wieder.

"Wir haben deine Mails jetzt einen Tag lang gelesen. Und wir haben das Passwort geändert, damit dein Computer daheim sie nicht mehr holen kann."

Na klar hatten sie. Hätte ich auch so gemacht, wenn ichs mir recht überlegte.

"Wir haben jetzt genug gegen dich in der Hand, um dich für lange Zeit wegzusperren, Marcus. Dass du diese Gegenstände besitzt" - sie wies auf all meine kleinen Spielzeuge -, "die Daten, die wir auf deinem Telefon und den Speichersticks sichergestellt haben, und dann all das subversive Material, das wir zweifellos finden würden, wenn wir deine Wohnung durchsuchen und den Computer mitnehmen würden - das alles reicht, um dich wegzusperren, bis du ein alter Mann bist. Hast du das begriffen?"

Ich glaubte ihr kein Wort. Kein Richter dieser Welt würde in all dem Zeug irgendein Verbrechen sehen. Freie Meinungsäußerung, technische Spielereien - aber kein Verbrechen.

Aber wer sagte denn, dass diese Typen mich vor einen Richter bringen würden? "Wir wissen, wo du wohnst, und wir wissen, wer deine Freunde sind. Wir wissen, wie du handelst und wie du denkst." Langsam wurde mir was klar: Sie würden mich rauslassen. Der Raum schien heller zu werden. Ich hörte mich atmen, kurze, flache Atemzüge.

"Da ist nur eine Sache, die wir noch wissen wollen: Wie sind die Bomben auf der Brücke dahin gekommen, wo sie gezündet wurden?"

Ich hörte auf zu atmen. Der Raum wurde wieder dunkel.

"Was?"

"Es waren zehn Sprengsätze auf der Brücke, über die ganze Länge verteilt. In Kofferräumen waren sie nicht. Sie waren dort platziert worden. Aber von wem, und wie sind sie dorthin gekommen?"

"Was?", wiederholte ich.

"Marcus, dies ist deine letzte Chance", sagte sie und sah traurig aus dabei. "Bis hierher hast du so gut mitgemacht. Erzähl uns das noch, und du darfst nach Hause gehen. Du kannst dir einen Anwalt besorgen und dich vor einem ordentlichen Gericht verteidigen. Ganz sicher wird es mildernde Umstände geben, die deine Handlungen erklären können. Erzähl uns nur dies noch, und du kannst gehen."

"Ich weiß nicht, wovon Sie reden!" Ich weinte und machte mir nichts draus. Ich flennte Rotz und Wasser. "Ich habe nicht die leiseste Idee, wovon Sie reden!"

Sie schüttelte den Kopf. "Marcus, bitte, lass dir doch helfen. Inzwischen solltest du wissen, dass wir immer bekommen, was wir wollen."

Irgendwo hinten in meinem Kopf hörte ich merkwürdige Geräusche. Die waren wahnsinnig. Ich nahm mich zusammen und versuchte die Tränen zu unterdrücken. "Hören Sie, das ist doch Irrsinn. Sie waren an meinen Sachen, Sie haben alles gesehen. Ich bin ein siebzehnjähriger Schüler und kein Terrorist. Sie können doch nicht ernsthaft annehmen -"

"Marcus, hast du immer noch nicht begriffen, dass wir ernsthaft sind?" Sie schüttelte wieder den Kopf. "Du hast ziemlich gute Noten. Ich glaubte, du würdest klüger sein." Sie machte eine schnippende Geste, und die Wachen packten mich unter den Armen.

Zurück in der Zelle fielen mir hundert kleine Reden ein. Die Franzosen nennen das "esprit d'escalier" - den Geist der Treppe, die schlagfertigen Erwiderungen, die dir einfallen, sobald du den Raum verlässt und die Treppe runterschleichst. In Gedanken stand ich da vor ihr und deklamierte meine Texte, sagte ihr, ich sei ein Bürger, der seine Freiheit liebt, weshalb wohl eher ich der Patriot und sie der Verräter sei. In Gedanken beschämte ich sie dafür, mein Land in ein bewaffnetes Lager verwandelt zu haben. In Gedanken war ich beredt und brillant und ließ sie in Tränen aufgelöst zurück.

Aber wisst ihr was? Kein einziges dieser edlen Worte kam mir wieder in den Sinn, als sie mich am nächsten Tag wieder holten. Alles, woran ich denken konnte, war Freiheit. Meine Eltern.

"Hallo, Marcus", sagte sie. "Wie fühlst du dich?"

Ich schaute zum Tisch. Sie hatte einen ordentlichen Dokumentenstapel vor sich aufgehäuft, und neben ihr stand der unvermeidliche Starbucks-Pappbecher. Irgendwie fand ich das beruhigend, eine Erinnerung daran, dass es irgendwo hinter diesen Mauern noch eine echte Welt gab.

"Für den Moment haben wir die Ermittlungen über dich abgeschlossen." Sie ließ den Satz so im Raum stehen. Vielleicht bedeutete es, sie würde mich jetzt rauslassen. Vielleicht bedeutete es, sie würde mich irgendwo in ein Loch werfen und meine Existenz vergessen.

"Und?", fragte ich schließlich.

"Und ich möchte dir nochmals ins Gedächtnis rufen, dass wir diese Angelegenheit sehr ernst nehmen. Unser Land hat den schlimmsten Terroranschlag aller Zeiten auf seinem Territorium erlebt. Wie viele 11. September willst du uns noch erleiden lassen, bevor du kooperierst? Die Einzelheiten unserer Untersuchungen sind geheim. Wir lassen uns von nichts und niemanden in unserem Bemühen aufhalten, die Urheber dieser abscheulichen Verbrechen zur Rechenschaft zu ziehen. Verstehst du das?"

"Ja", murmelte ich.

"Wir schicken dich heute nach Hause, aber du bist jetzt ein Gezeichneter. Du bist keineswegs frei von jedem Verdacht - wir lassen dich lediglich frei, weil wir für den Moment keine weiteren Fragen an dich haben. Aber von nun an gehörst du uns. Wir werden dich beobachten. Wir werden nur darauf warten, dass du einen falschen Schritt machst. Begreifst du, dass wir dich rund um die Uhr genauestens überwachen können?"

"Ja", murmelte ich.

"Gut. Du wirst niemals und mit niemandem darüber reden, was hier passiert ist. Dies ist eine Angelegenheit nationaler Sicherheit. Weißt du, dass auf Verrat in Kriegszeiten immer noch die Todesstrafe steht?"

"Ja", murmelte ich.

"Guter Junge", säuselte sie. "Wir haben hier einige Dokumente für dich zur Unterschrift." Sie schob den Papierstapel über den Tisch zu mir hin. Kleine Post-its, bedruckt mit "hier unterschreiben", waren drauf verteilt. Ein Wärter löste meine Handschellen.

Ich blätterte durch die Papiere; meine Augen tränten und mein Kopf brummte. Ich verstand das nicht. Ich versuchte die Paragraphen zu entziffern. Wies aussah, unterschrieb ich eine Erklärung, derzufolge ich mich freiwillig hier hatte festhalten und befragen lassen, ganz aus eigenem freiem Willen.

"Was passiert denn, wenn ich das nicht unterschreibe?", fragte ich.

Sie zog den Stapel an sich und machte wieder diese schnippende Geste. Die Wachen rissen mich auf meine Füße.

"Warten Sie!", schrie ich. "Bitte! Ich unterschreibe!" Sie zerrten mich zur Tür. Alles, was ich sehen konnte, war diese Tür; alles, woran ich denken konnte, wie sie hinter mir zuging.

Ich hatte verloren. Ich weinte. Ich bettelte, die Papiere unterschreiben zu dürfen. Der Freiheit so nah zu sein und sie dann wieder entzogen zu bekommen, das machte mich willens, wirklich alles zu tun. Ich weiß nicht, wie oft ich jemanden hab sagen hören, "eher sterb ich, als dies-und-jenes zu machen" - ich habs ja selbst oft genug gesagt. Aber in diesem Moment begriff ich erstmals, was das wirklich bedeutete. Ich wäre eher gestorben, als in meine Zelle zurückzugehen.

Ich bettelte, als sie mich auf den Flur rauszogen. Ich sagte ihnen, ich würde alles unterschreiben.

Sie rief den Wachen etwas zu, und sie blieben stehen. Sie brachten mich zurück. Sie setzten mich an den Tisch.

Einer von ihnen gab mir den Stift in die Hand.

Und natürlich unterschrieb ich, und ich unterschrieb, und ich unterschrieb.

Meine Jeans und mein T-Shirt waren in meiner Zelle, gereinigt und zusammengelegt. Sie rochen nach Waschmittel. Ich zog sie an, wusch mir das Gesicht, setzte mich dann auf meine Pritsche und starrte die Wand an. Sie hatten mir alles genommen. Erst meine Privatsphäre, dann meine Würde. Ich war bereit gewesen, wirklich alles zu unterschreiben. Ich hätte sogar unterschrieben, dass ich Abraham Lincoln ermordet hatte.

Ich versuchte zu weinen, aber meine Augen fühlten sich trocken an, keine Tränen mehr da.

Sie holten mich wieder. Ein Wärter kam mit einer Kapuze zu mir, so einer wie der, die ich aufbekommen hatte, als sie uns aufgriffen; wann auch immer das war - vor Tagen, vor Wochen.

Man stülpte die Kapuze über meinen Kopf und zog sie im Nacken eng an. Völlige Dunkelheit umgab mich, und die Luft war stickig und schal. Ich wurde auf meine Füße gestellt und Korridore entlang geführt, Treppen hoch, auf Schotter. Eine Gangway hoch. Aufs Stahldeck eines Schiffs. Meine Hände wurden hinter meinem Rücken an ein Geländer gekettet. Ich kniete mich aufs Deck und horchte auf das Dröhnen der Diesel-Maschinen.

Das Schiff setzte sich in Fahrt. Ein Hauch von Salzluft fand seinen Weg unter der Kapuze hindurch. Es regnete, und meine Klamotten wurden schwer vom Wasser. Ich war draußen, auch wenn mein Kopf noch unter einer Kappe steckte. Ich war draußen, in der Welt, Momente entfernt von meiner Freiheit.

Sie kamen, mich zu holen, führten mich vom Boot runter und über unebenen Grund. Drei Metallstufen hoch. Meine Handfesseln wurden gelöst und die Kapuze entfernt.

Ich war wieder im Truck. Frau Strenger Haarschnitt war auch wieder hier, am selben kleinen Schreibtisch wie zuvor. Sie hatte einen Reißverschlussbeutel bei sich, und darin waren mein Handy und die anderen kleinen Werkzeuge, meine Brieftasche und das Kleingeld aus meinen Taschen. Wortlos reichte sie mir alles.

Ich füllte meine Taschen. Es fühlte sich komisch an, alles wieder am vertrauten Ort zu haben, wieder in meinen vertrauten Klamotten zu stecken. Hinter der Hecktür des Trucks konnte ich die vertrauten Geräusche meiner vertrauten Stadt vernehmen.

Eine Wache reichte mir meinen Rucksack. Die Frau streckte mir ihre Hand entgegen. Ich schaute sie nur an. Sie nahm die Hand wieder runter und lächelte ein schiefes Lächeln. Dann machte sie eine Geste wie das Verschließen ihrer Lippen, zeigte auf mich - und öffnete die Tür.

Draußen wars heller Tag, aber grau und regnerisch. Ich blickte eine Gasse runter auf Autos, LKWs und Räder, die die Straße entlangsausten. Wie angenagelt stand ich auf der obersten Stufe des Trucks und starrte der Freiheit entgegen.

Meine Knie zitterten. Ich wusste jetzt, dass sie wieder mit mir spielten. Im nächsten Moment würden die Wachen mich wieder schnappen und nach drinnen zerren, die Kapuze würde wieder über meinen Kopf gestülpt, und dann würde ich wieder auf dem Boot sein und ins Gefängnis zurückgeschickt werden, zu den endlosen, nicht zu beantwortenden Fragen. Kaum konnte ich mich beherrschen, meine Faust in den Mund zu stecken.

Dann zwang ich mich, eine Stufe runterzusteigen. Noch eine. Die letzte. Meine Turnschuhe knirschten auf dem Zeug auf dem Fußboden, Glasscherben, einer Nadel, Kies. Ich ging einen Schritt. Noch einen. Ich erreichte den Anfang der Gasse und trat auf den Bürgersteig.

Niemand schnappte mich.

Ich war frei.

Dann pressten sich kräftige Arme um mich. Fast begann ich zu weinen.




Kapitel 5


Dieses Kapitel ist Secret Headquarters in Los Angeles gewidmet, meinem endgültigen Lieblingscomicladen der ganzen Welt. Er ist klein und wählerisch bei seinem Angebot, und jedes Mal, wenn ich dort reingehe, komme ich mit drei, vier Sammlungen unterm Arm wieder raus, von denen ich vorher noch nie gehört hatte. Man könnte meinen, die Eigentümer, Dave und David, haben ein untrügliches Gespür dafür, was ich grade brauche, und drapieren immer genau das extra für mich, bevor ich in den Laden komme.
Ungefähr drei Viertel all meiner Lieblingscomics habe ich kennen gelernt, indem ich bei SHQ reinging, irgendwas Interessantes schnappte, mich in einen der bequemen Stühle fallen ließ und merkte, wie ich in eine fremde Welt davongetragen wurde. Als meine zweite Kurzgeschichtensammlung, OVERCLOCKED, erschien, gaben sie in Zusammenarbeit mit einem ortsansässigen Illustrator, Martin Cenreda, einen Gratis-Mini-Comic heraus, der auf "Printcrime", der ersten Geschichte des Buchs, basierte. Ich habe L.A. vor rund einem Jahr verlassen, und auf der Liste der Dinge, die ich vermisse, steht Secret Headquarters ganz oben.

Secret Headquarters:
http://www.thesecretheadquarters.com/ 3817 W. Sunset Boulevard, Los Angeles, CA 90026 +1 323 666 2228


Aber es war Van, und sie weinte wirklich, als sie mich so kräftig umarmte, dass ich keine Luft bekam. Egal. Ich drückte sie wieder, mein Gesicht in ihrem Haar.

"Du bist okay!", sagte sie.

"Ich bin okay", brachte ich hervor.

Schließlich ließ sie von mir ab, und ein zweites Paar Arme schlang sich um mich. Jolu! Sie waren beide hier. Er flüsterte mir "du bist in Sicherheit, Kumpel" ins Ohr und umarmte mich noch heftiger als zuvor Van.

Als er mich losließ, schaute ich mich um. "Wo ist Darryl?", fragte ich.

Sie sahen einander an. "Vielleicht noch im Truck", sagte Jolu.

Wir drehten uns um und betrachteten den Laster am Ende der Gasse. Es war ein unscheinbarer weißer Neunachser. Die kleine Falt-Treppe hatte schon jemand eingezogen. Die Rücklichter leuchteten rot, und der Truck rollte unter ständigem "piep, piep, piep" im Rückwärtsgang auf uns zu.

"Warten Sie!", schrie ich, als er in unsere Richtung beschleunigte. "Warten Sie! Was ist mit Darryl?" Der Truck kam näher. Ich schrie weiter, "was ist mit Darryl?"

Jolu und Vanessa nahmen mich bei den Armen und zerrten mich weg. Ich wehrte mich dagegen und schrie. Der Laster erreichte den Anfang der Gasse, schwenkte auf die Straße und fuhr bergab davon. Ich wollte hinterherrennen, aber Van und Jolu ließen mich nicht los.

Ich setzte mich auf den Bürgersteig, zog die Knie an und weinte. Ich weinte, weinte, weinte, lautes Schluchzen, wie ich es zuletzt als kleines Kind getan hatte. Es hörte nicht auf, und ich hörte nicht auf zu zittern.

Vanessa und Jolu halfen mir hoch und zogen mich ein Stückchen die Straße hoch. Da gabs ne Stadtbushaltestelle mit einer Bank, auf die setzten sie mich drauf. Sie weinten beide auch; so hielten wir uns ne Weile gegenseitig fest, und ich wusste, wir weinten um Darryl, den wir alle wohl nie wiedersehen würden.

[x]

Wir waren nördlich von Chinatown, in der Ecke, wo es in North Beach übergeht; ein Viertel mit einigen Neon-Stripclubs und dem legendären Subkultur-Buchladen City Lights, wo damals in den 1950ern die Beat-Dichterbewegung begründet worden war.

Diesen Teil der Stadt kannte ich gut. Hier gab es den Lieblings-Italiener meiner Eltern, und sie nahmen mich gern dorthin mit auf Monsterportionen Linguine, üppige Berge italienischer Eiscreme mit kandierten Feigen und hinterher tödliche kleine Espressos.

Jetzt war es ein anderer Ort. Ein Ort, an dem ich zum ersten Mal nach einer gefühlten Ewigkeit die Freiheit schmeckte.

Wir kramten unsere Taschen durch und fanden genug Geld, um uns einen Tisch bei einem der italienischen Restaurants erlauben zu können, auf dem Bürgersteig, unter einer Markise. Die hübsche Bedienung entzündete einen Gas-Heizpilz mit einem Grillfeuerzeug, nahm unsere Bestellungen auf und ging nach drinnen. Das Gefühl, Aufträge erteilen zu können, mein Schicksal unter meiner Kontrolle zu wissen, war das faszinierendste Gefühl, das ich kannte.

"Wie lang waren wir da drin?", fragte ich.

"Sechs Tage", entgegnete Vanessa.

"Ich komm auf fünf", sagte Jolu.

"Ich hab nicht gezählt."

"Was haben sie mit dir gemacht?", wollte Vanessa wissen.

Ich mochte eigentlich nicht drüber sprechen, aber sie schauten mich beide erwartungsvoll an. Und als ich dann erst mal angefangen hatte, konnte ich nicht mehr aufhören. Ich erzählte ihnen alles, auch den Part, als ich gezwungen war, in die Hose zu pinkeln, und sie schwiegen die ganze Zeit. Als die Bedienung unsere Limos brachte, machte ich einen Moment Pause, bis sie wieder außer Hörweite war, dann erzählte ich zu Ende. Beim Erzählen verschwand alles irgendwie in der Ferne. Am Ende hätte ich nicht mehr sagen können, ob ich die Fakten noch überhöhte oder ob ich alles weniger schlimm darstellte, als es tatsächlich war. Meine Erinnerungen schwammen herum wie kleine Fische, die ich zu fangen versuchte, und manchmal entwischten sie meinem Griff.

Jolu schüttelte den Kopf. "Mann, die waren hart zu dir", sagte er. Dann erzählte er uns von seiner Zeit dort. Sie hatten ihn befragt, meist über mich, und er hatte ihnen immer nur die Wahrheit erzählt, die reinen Tatsachen über diesen Tag und über unsere Freundschaft. Sie hatten es ihn wieder und wieder von vorn erzählen lassen, aber immerhin hatten sie mit ihm keine Psychospielchen gespielt wie mit mir. Er hatte in einem Kasino zu essen bekommen und sogar in einem Fernsehraum die Blockbuster des letzten Jahres auf Video sehen dürfen.

Vanessas Story war nur ein wenig anders: Nachdem sie in Ungnade gefallen war, als sie mit mir gesprochen hatte, hatten sie ihr die Klamotten weggenommen und ihr einen orangefarbenen Gefängnis-Overall gegeben. Dann ließ man sie zwei Tage ohne Kontakt in der Zelle allein, allerdings bekam sie regelmäßig Essen. Aber hauptsächlich wars so wie bei Jolu: dieselben Fragen, noch und noch wiederholt.

"Die haben dich echt gehasst", sagte Jolu. "Die hatten dich auf dem Kieker. Aber warum?"

Ich konnte es mir nicht sofort erklären. Aber dann erinnerte ich mich.

"Du kannst kooperieren, oder es wird dir sehr, sehr Leid tun."

"Weil ich ihnen mein Telefon nicht entsperren wollte in der ersten Nacht. Deshalb haben sie mich rausgepickt." Wirklich glauben konnte ichs nicht, aber es war die einzige Erklärung. Reiner Rachedurst. Meine Gedanken verhaspelten sich geradezu in dieser Idee. Die hatten das alles bloß gemacht, um mir ne Lehre zu erteilen, weil ich ihre Autorität nicht anerkannte.

Bisher hatte ich Angst gehabt. Jetzt war ich sauer. "Diese Arschgeigen", sagte ich ruhig. "Die wollten mir bloß einen reinwürgen, weil ich meinen Mund gehalten habe."

Jolu fluchte, und Vanessa brauste auf Koreanisch auf, was sie nur tat, wenn sie sehr, sehr wütend war.

"Ich krieg die", flüsterte ich in meine Brause, "ich krieg die."

Jolu schüttelte den Kopf. "Vergiss es. Gegen so was kommst du nicht an."

[x]

Aber in dem Moment wollte keiner von uns groß über Rache reden. Stattdessen sprachen wir drüber, was wir als nächstes tun wollten. Wir mussten heim. Unsere Handy-Akkus waren leer, und in dieser Gegend gabs schon seit Jahren keine Münztelefone mehr. Wir mussten einfach nach Hause kommen. Ich dachte sogar an ein Taxi, aber wir hatten nicht mehr genug Geld, um uns das zu erlauben.

Also gingen wir zu Fuß. An der Ecke warfen wir ein paar Münzen in den Automaten des San Francisco Chronicle und hielten an, um die ersten paar Seiten zu lesen. Die Bombenexplosionen waren zwar fünf Tage her, aber die Titelseite war immer noch voll davon.

Frau Strenger Haarschnitt hatte davon gesprochen, dass sie "die Brücke" hochgejagt hatten, und ich war davon ausgegangen, dass sie die Golden Gate Bridge meinte; aber damit lag ich daneben. Die Terroristen hatten die Bay Bridge gesprengt.

"Warum zum Teufel würde jemand die Bay Bridge hochjagen?", fragte ich. "Golden Gate ist doch die auf allen Postkarten." Selbst wenn du noch nie in San Francisco warst, weißt du höchstwahrscheinlich, wie Golden Gate aussieht: Das ist diese große orangefarbene Hängebrücke, die in einem dramatischen Schwung von der alten Militärbasis "The Presidio" hinüber nach Sausalito führt, wo sich all die niedlichen Weinland-Städtchen finden mit ihren Räucherkerzen-Läden und Kunstgalerien. Sie ist einfach höllisch malerisch und das Symbol schlechthin für den Bundesstaat Kalifornien. Im Disneyland-Abenteuerpark Kalifornien gibts gleich am Eingang einen Nachbau von Golden Gate, über den eine Einschienenbahn führt.

Deshalb war ich ganz selbstverständlich davon ausgegangen, dass man sich, wenn man eine Brücke in San Francisco sprengen würde, die Golden Gate aussuchen würde.

"Wahrscheinlich sind sie von all den Kameras und dem Überwachungszeug abgeschreckt worden", sagte Jolu.

"Die Nationalgarde checkt Autos auf beiden Seiten, und dann noch die Selbstmörderzäune und dieser Kram." Seit Golden Gate 1937 freigegeben worden war, sprangen die Leute da runter - nach dem tausendsten Selbstmord anno 1995 haben sie aufgehört mitzuzählen.

"Ja", sagte Vanessa. "Und außerdem führt die Bay Bridge wirklich irgendwo hin." Die Bay Bridge verbindet Downtown San Francisco mit Oakland und Berkeley, Wohnsiedlungen an der East Bay für viele der Menschen, die in der Stadt arbeiten. Die Gegend ist eine der wenigen in der Bay Area, in der ein Normalsterblicher sich ein Haus leisten kann, in dem er die Beine ausstrecken kann, außerdem gibts dort eine Universität und ein bisschen Industrie. Die BART führt zwar auch unter der Bay durch und verbindet die beiden Städte, aber der meiste Verkehr findet auf der Bay Bridge statt. Golden Gate war ne hübsche Brücke für Touristen und reiche Pensionäre drüben im Weinland, aber hauptsächlich war sie zu Dekozwecken da. Die Bay Bridge ist - war - das Arbeitstier der Stadt.

Ich dachte einen Moment drüber nach. "Ihr habt Recht", sagte ich. "Aber ich glaube, das ist noch nicht alles. Wir gehen immer davon aus, dass Terroristen Sehenswürdigkeiten angreifen, weil sie sie hassen. Aber Terroristen hassen keine Sehenswürdigkeiten oder Brücken oder Flugzeuge. Die wollen bloß Chaos verbreiten und Leuten Angst machen. Terror erzeugen eben. Also haben sie sich natürlich die Bay Bridge ausgesucht, weil auf der Golden Gate die ganzen Kameras installiert sind und weil sie beim Fliegen die ganzen Metalldetektoren und Röntgengeräte eingeführt haben und so."

Ich dachte noch eine Weile drüber nach und schaute dabei den Autos auf der Straße zu, den Leuten auf den Bürgersteigen, der ganzen Stadt um mich rum. "Terroristen hassen weder Flugzeuge noch Brücken. Sie lieben Terror." Das war jetzt so offensichtlich, dass ich nicht verstand, wieso ich da nicht schon früher drauf gekommen war. Schätze mal, ein paar Tage lang wie ein Terrorist behandelt zu werden hatte mein Denken entrümpelt.

Die anderen beiden starrten mich an. "Hab ich Recht oder nicht? Der ganze Dreck, dieses Röntgen und die Identitätsprüfungen, das ist alles komplett sinnlos, oder?"

Sie nickten zaghaft.

"Schlimmer als sinnlos", fuhr ich mit überschlagender Stimme fort. "Weil es uns in den Knast gebracht hat und Darryl ..." Ich hatte nicht mehr an Darryl gedacht, seit wir hier saßen, und jetzt kams alles zu mir zurück: Mein Freund war fort, verschwunden. Ich brach ab und presste die Kiefer aufeinander.

"Wir müssen es unseren Eltern erzählen", sagte Jolu.

"Wir brauchen einen Anwalt", sagte Vanessa.

Ich dachte daran, wie ich meine Geschichte erzählen würde. Daran, der Welt zu erzählen, was aus mir geworden war. An die Videos, die zweifellos auftauchen würden, auf denen ich weinte, nicht mehr war als ein kriechendes Tier.

"Wir können ihnen gar nichts erzählen", sagte ich ohne nachzudenken.

"Wie bitte?", entgegnete Van.

"Wir können ihnen gar nichts erzählen", wiederholte ich. "Ihr habt sie gehört. Wenn wir reden, kommen sie und holen uns wieder. Dann machen sie mit uns, was sie mit Darryl gemacht haben."

"Mach keine Witze", sagte Jolu. "Du erwartest ernsthaft, dass wir ..."

"Dass wir zurückschlagen", ergänzte ich. "Ich will frei bleiben, damit ich genau das tun kann. Wenn wir jetzt losgehen und alles erzählen, dann sagen sie, das sind bloß Kinder, die haben sich das ausgedacht. Mann, wir wissen ja noch nicht mal, wo sie uns hingebracht haben. Kein Mensch wird uns glauben. Und irgendwann kommen sie dann und holen uns.

Ich werde meinen Eltern erzählen, dass ich in einem dieser Notlager auf der anderen Seite der Bay war. Dass ich da drüben war, um euch zu treffen, und dass wir dann festsaßen. In der Zeitung steht, es gibt immer noch Leute, die jetzt erst von da zurückkommen."

"Das kann ich nicht machen", sagte Vanessa. "Und wie kannst du nur daran denken nach all dem, was sie mit dir gemacht haben?"

"Weil es mir passiert ist, eben drum. Das ist jetzt ne Sache zwischen denen und mir. Ich erwisch die, und ich hol Darryl raus. Ich denk nicht dran, das einfach so hinzunehmen. Aber sobald unsere Eltern was wissen, wars das für uns. Niemand wird uns glauben, und niemanden interessierts. Wenn wirs so machen, wie ich es mir denke, wird es die Leute interessieren."

"Wie denkst dus dir denn?", fragte Jolu. "Was ist dein Plan?"

"Weiß ich noch nicht", musste ich zugeben. "Lasst mir Zeit bis morgen früh, wenigstens bis dann." Ich wusste: Wenn sie einen Tag lang dicht halten würden, dann würden sie für immer dicht halten. Unsere Eltern wären ja nur noch skeptischer, wenn wir uns plötzlich dran "erinnerten", in einem Geheimgefängnis festgehalten worden zu sein statt in einem Flüchtlingslager.

Van und Jolu schauten einander an.

"Ich will doch nur eine Chance", sagte ich. "Wir machen die Geschichte unterwegs noch rund. Gebt mir bloß diesen einen Tag bitte."

Die anderen beiden nickten düster, und wir machten uns auf den Weg bergab, auf den Weg nach Hause. Ich lebte auf Potrero Hill, Vanessa in der nördlichen Mission, und Jolu lebte in Noe Valley - drei total unterschiedliche Viertel, nur ein paar Gehminuten voneinander entfernt.

Wir bogen in die Market Street ein und blieben stehen wie angewurzelt. Die Straße war an allen Ecken verbarrikadiert, die Querstraßen auf eine Spur verengt, und über die gesamte Länge von Market Street parkten große, unscheinbare Neunachser wie der, mit dem sie uns, mit Kapuzen über den Augen, von den Schiffsdocks nach Chinatown transportiert hatten.

Alle hatten sie hinten dreistufige Metallleitern befestigt, und es wimmelte nur so von Soldaten, Anzugträgern und Polizisten, die in die Trucks rein- und wieder rausgingen. Die Anzüge hatten kleine Etiketten an den Revers, die die Soldaten beim Rein- und Rauskommen scannten - drahtlose Zugangsberechtigungs-Buttons. Als wir an einem vorbeikamen, erhaschte ich einen näheren Blick und sah das vertraute Logo: Ministerium für Heimatschutz. Der Soldat sah, wie ich hinstarrte, und starrte mit wütendem Blick zurück.

Ich verstand den Wink und ging weiter. Höhe Van Ness trennte ich mich von der Gang. Wir umarmten einander, weinten und versprachen, uns anzurufen.

Für den Weg zurück nach Potrero Hill gibt es eine leichte und eine schwere Route; die zweite führt über einige der steilsten Hügel der Stadt, die Sorte, die man bei Autoverfolgungsjagden in Actionfilmen sieht, wo die Autos abheben, wenn sie über den höchsten Punkt rasen. Ich nehm immer die schwere Route nach Hause. Die führt durch herrschaftliche Straßen mit alten viktorianischen Häusern, die wegen ihrer fröhlichen, sorgfältigen Bemalung "lackierte Ladies" genannt werden, und Vorgärten mit duftenden Blumen und hohen Gräsern. Von Hecken runter glotzen dich Hauskatzen an, und es gibt kaum Obdachlose dort.

Es war so still auf diesen Straßen, dass ich bald wünschte, ich hätte diesmal die andere Route genommen, durch die Mission; die ist..., hm, lärmend ist wahrscheinlich das beste Wort dafür. Laut und pulsierend. Jede Menge krawallige Betrunkene, zornige Kokser und bewusstlose Junkies, dazu jede Menge Familien mit Kinderwagen, alte Damen, die auf Verandas schnatterten, tiefergelegte Kreuzer mit fettem Soundsystem, die mit wumm-wumm-wumm die Straßen entlangfuhren.

Es gab hippes Jungvolk, zottelige Emo-Kunststudenten und sogar einige Old-School-Punkrocker, alte Säcke mit Bierbäuchen unter ihren Dead-Kennedys-T-Shirts. Dazu Drag Queens, auf Krawall gebürstete Gang-Kids, Graffitikünstler und verwirrte Neureiche, die versuchten, hier nicht ermordet zu werden, während ihre Grundstücksinvestitionen reiften.

Ich ging Goat Hill rauf und kam an Goat Hill Pizza vorbei; das erinnerte mich an den Knast, aus dem ich kam, und ich musste mich auf die Bank vor dem Restaurant setzen, bis mein Zittern sich gelegt hatte. Dann bemerkte ich den Truck oben auf dem Hügel, einen unauffälligen Neunachser mit drei Metallstufen am hinteren Ende. Ich stand auf und setzte mich in Bewegung. Ich fühlte, wie die Augen mich aus allen Richtungen beobachteten.

Den Rest des Weges hatte ichs eilig. Ich hatte keine Augen mehr für die lackierten Ladies, die Gärten oder die Hauskatzen. Ich blickte nur zu Boden.

Beide Autos meiner Eltern standen in der Auffahrt, obwohl es noch mitten am Tag war. Ja logisch. Dad arbeitet in der East Bay, deshalb saß er daheim fest, solange sie an der Brücke arbeiteten. Mom - keine Ahnung, warum Mom daheim war.

Sie waren wegen mir daheim.

Noch bevor ich den Schlüssel fertig umgedreht hatte, wurde mir die Tür aus der Hand gerissen und weit aufgeschwungen. Da standen meine Eltern, grau und übernächtigt, und starrten mich aus großen Augen an. So standen wir für einen Moment, wie in einem Stillleben eingefroren, dann stürzten sie auf mich zu, zogen mich ins Haus und warfen mich beinahe dabei um. Sie redeten beide so laut und schnell durcheinander, dass ich bloß ein wortlos rauschendes Brabbeln hörte, und sie umarmten mich beide, und sie weinten, und ich weinte auch, und so standen wir da in dem schmalen Flur und weinten und brabbelten Zeug, bis uns die Luft ausging und wir in die Küche gingen.

Dort tat ich, was ich immer tat, wenn ich heimkam: Ich füllte ein Glas mit Wasser aus dem Filter im Kühlschrank und holte ein paar Kekse aus der "Biskuitbüchse", die Moms Schwester uns aus England geschickt hatte. Die Normalität von all dem bremste das Hämmern meines Herzens, es synchronisierte mein Herz mit meinem Gehirn; und kurz darauf saßen wir alle am Küchentisch.

"Wo warst du?", fragten sie beinahe gleichzeitig.

Darüber hatte ich auf dem Weg nach Hause nachgedacht. "Hab festgesessen", erwiderte ich. "In Oakland. Ich war da mit ein paar Freunden für ein Projekt, und wir wurden alle in Quarantäne gesteckt."

"Fünf Tage lang?"

"Ja", sagte ich. "Ja. Das war richtig ätzend." Ich hatte über die Quarantäne im Chronicle gelesen und bediente mich jetzt hemmungslos aus den Zitaten, die sie da abgedruckt hatten. "Ja. Alle, die von der Wolke erwischt wurden. Die dachten wohl, wir hätten uns da irgendwas Übles aufgesammelt, und haben uns dann in den Docklands in Schiffscontainer gesteckt wie Ölsardinen. Mann, war das heiß und stickig. Und viel was zu essen gabs auch nicht."

"O Gott", sagte Dad und ballte die Fäuste auf dem Tisch. Dad unterrichtet drei Tage die Woche in einem Graduiertenprogramm in der Bibliothek in Berkeley. Die übrige Zeit arbeitet er als Berater für Kunden in der Stadt und auf der Peninsula, für Dot-Coms der dritten Welle, die irgendwelche Sachen mit Archiven machen. Beruflich ist er ein liebenswürdiger Bibliothekar, aber in den Sechzigern war er ein echter Radikaler gewesen, und er hatte an der High School ein bisschen Wrestling betrieben.
Ich hatte ihn schon ein paar Mal fuchsteufelswild gesehen - manchmal hatte ich ihm Anlass dazu gegeben -, und wenn er zum Hulk wurde, dann konnte er echt explodieren. Einmal warf er eine Ikea-Schaukel quer über den ganzen Rasen meines Großvaters, als das Ding auch beim fünfzigsten Zusammenbauen wieder einstürzte.

"Barbaren", sagte Mom. Seit sie ein Teenager war, lebte sie schon in Amerika, aber wenn sie es mit amerikanischen Bullen, dem Gesundheitssystem, Flughafensicherheit oder Obdachlosigkeit zu tun hat, dann kommt sie immer noch total britisch rüber. Dann heißt es "Barbaren", und ihr Akzent wird wieder stärker. Wir waren zwei Mal in London gewesen, um ihre Familie zu besuchen, und ich fand nicht, dass es sich nennenswert zivilisierter anfühlte als San Francisco, bloß viel verstopfter.

"Aber heute haben sie uns rausgelassen und mit der Fähre rübergebracht", improvisierte ich jetzt.

"Bist du verletzt?", fragte Mom? "Hungrig?"

"Schläfrig?"

"Ja, bisschen von allem. Und Dopey, Doc, Sneezy und Bashful." Wir hatten diese Familientradition, Sieben-Zwerge-Witze zu machen. Beide lächelten ein wenig, aber ihre Augen waren immer noch feucht. Sie mussten außer sich vor Sorge gewesen sein. Ich war dankbar dafür, das Thema wechseln zu können. "Ich brauch dringend was zu essen."

"Ich bestelle eine Pizza bei Goat Hill", sagte Dad.

"Ach ne, bitte nicht", sagte ich. Beide schauten sie mich an, als ob mir Antennen gewachsen wären. Normalerweise steh ich auf Goat Hill Pizza - also so, wie ein Goldfisch auf sein Futter steht: ich spachtel das Zeug, bis nichts mehr da ist oder bis ich platze. Ich versuchte zu lächeln. "Hab grade keine Lust auf Pizza", sagte ich bloß. "Wollen wir nicht lieber Curry bestellen?" Dem Himmel sei Dank, dass San Francisco die Hauptstadt der Lieferdienste ist.

Mom ging zur Schublade mit den Liefer-Speisekarten (noch mehr Normalität, ein Gefühl wie ein Schluck Wasser in der trockenen, wunden Kehle) und blätterte sie durch. Ein paar Minuten lenkten wir uns damit ab, die Karte des Pakistani auf der Valencia zu studieren. Ich entschied mich für gemischten Tandoori-Grillteller mit sahnigem Spinat und Frischkäse, gesalzener Mango-Lassi (viel besser, als es klingt) und kleines Gebäck in Zuckersirup.

Als das Essen bestellt war, ging die Fragerei weiter. Sie hatten von Vans, Jolus und Darryls Familien gehört, klar, und hatten versucht, uns als vermisst zu melden. Die Polizei schrieb zwar Namen auf, aber es gab so viele "verschollene Personen", dass sie erst nach sieben Tagen eine offizielle Vermisstenmeldung akzeptierten.

Derweil waren Millionen von "Wer-hat-wen-gesehen"-Seiten im Internet entstanden. Einige davon waren alte MySpace-Klone, denen das Geld ausgegangen war und die sich von all der Aufmerksamkeit Wiederbelebung erhofften. Immerhin vermissten auch einige Risikokapitalgeber Familienangehörige in der Bay Area. Und wenn die aufgefunden werden würden, vielleicht brächte das der Site dann neue Finanzspritzen? Ich schnappte mir Dads Laptop und schaute die Seiten durch. Vollgekleistert mit Anzeigen, logisch, und Bilder von Vermissten, meist Schulabschluss-Fotos, Hochzeitsfots und derlei Sachen. Insgesamt ziemlich gruselig.

Ich fand mein Bild und sah, dass es mit Vans, Jolus und Darryls verknüpft war. Es gab ein kleines Formular, mit dem man Leute als gefunden kennzeichnen konnte, und ein anderes, das für Notizen über andere Vermisste gedacht war. Ich füllte die Felder für mich, Jolu und Van aus und ließ Darryls leer.

"Du hast Darryl vergessen", sagte Dad. Er mochte Darryl nicht besonders, seit er mal bemerkt hatte, dass in einer der Flaschen in seinem Spirituosenschrank ein paar Zoll fehlten und ich es - das ist mir heute noch peinlich - auf Darryl geschoben hatte. In Wirklichkeit waren wirs beide gewesen, nur so zum Spaß, ein paar Wodka-Cola beim nächtelangen Computerspielen.

"Er war nicht bei uns", sagte ich. Die Lüge ging mir schwer über die Lippen.

"O mein Gott", sagte Mom. Sie krallte ihre Hände ineinander. "Als du kamst, hatten wir angenommen, dass ihr alle zusammen wart."

"Nein", log ich weiter. "Nein, er wollte uns treffen, aber er kam nicht. Wahrscheinlich sitzt er noch in Berkeley fest. Er wollte die BART rüber nehmen."

Mom gab ein leises Wimmern von sich, und Dad schüttelte den Kopf und schloss die Augen. "Hast du noch nicht von der BART gehört?", fragte er.

Ich schüttelte den Kopf. Ich ahnte, was nun kommen würde, und es fühlte sich an, als ob mir jemand den Boden unter den Füßen wegzog.

"Sie haben sie gesprengt", sagte Dad. "Die Bastarde haben sie hochgejagt, zur selben Zeit wie die Brücke."

Das hatte nun nicht auf der ersten Seite des Chronicle gestanden, aber schließlich war auch eine BART-Explosion im Unterwasser-Tunnel vermutlich nicht halb so bildgewaltig wie die Brücke, wie sie da in Fetzen über der Bay hing. Der BART-Tunnel vom Embarcadero in San Francisco bis rüber zur Station West Oakland war überflutet.

Ich ging wieder an Dads Computer und surfte auf den Nachrichtenseiten. Niemand wusste Genaues, aber die Opferzahl ging in die Tausende. Von den Autos, die 60 Meter tief ins Meer gestürzt waren, zu den Menschen, die in Zügen ertranken: die Opferzahlen stiegen noch. Ein Reporter behauptete, er habe einen "Identitätsfälscher" interviewt, der "Dutzenden" von Menschen dabei geholfen habe, nach den Anschlägen einfach aus ihrem alten Leben zu verschwinden - die ließen sich neue IDs machen und ließen unglückliche Ehen, drückende Schulden und missratene Lebensläufe einfach hinter sich.

Dad hatte tatsächlich Tränen in den Augen, und Mom weinte hemmungslos. Beide umarmten sie mich noch mal und betätschelten mich, als wollten sie sich vergewissern, dass ichs tatsächlich war. Sie hörten nicht auf, mir zu sagen, dass sie mich liebten. Ich sagte ihnen, ich liebte sie auch.

Es war ein tränenreiches Abendessen, und Mom und Dad tranken beide ein paar Gläser Wein, was für ihre Verhältnisse viel war. Dann sagte ich ihnen, ich sei todmüde, was nicht gelogen war, und stratzte in mein Zimmer rauf. Aber ins Bett ging ich nicht. Ich musste noch mal online gehen und rausfinden, was eigentlich los war. Ich musste mit Jolu und Vanessa reden. Und ich musste mit der Suche nach Darryl beginnen.

Ich schlich also zu meinem Zimmer hoch und öffnete die Tür. Mein altes Bett hatte ich jetzt gefühlte tausend Jahre nicht gesehen. Ich legte mich drauf und langte zum Nachttisch, um meinen Laptop zu holen.Vermutlich hatte ich ihn nicht richtig angestöpselt - das Netzteil anzuschließen war ein bisschen frickelig -, deshalb hatte er sich während meiner Abwesenheit langsam entladen.

Ich stöpselte ihn wieder ein und wartete ein, zwei Minuten, bevor ich ihn wieder einzuschalten versuchte. In der Zwischenzeit zog ich mich aus, warf meine Klamotten in den Müll - die wollte ich nämlich nie wieder sehen - und zog saubere Boxershorts und ein frisches T-Shirt an. Die frisch gewaschene Wäsche, direkt aus der Schublade, fühlte sich genauso vertraut und gemütlich an wie eine Umarmung von meinen Eltern.

Ich schaltete den Laptop ein und stopfte ein paar Kissen hinter mir ans Kopfende des Betts. Dann lehnte ich mich zurück und legte mir den aufgeklappten Computer auf den Schoß. Er war immer noch am Hochfahren, und die Icons, die da so über das Display krochen, Mann, sah das gut aus. Er fuhr vollständig hoch und zeigte dann gleich neue Warnungen über niedrigen Akkustand. Ich prüfte das Stromkabel noch mal, rüttelte dran, und die Warnungen verschwanden. Die Netzbuchse gab echt bald den Geist auf.

Genau genommen wars so übel, dass ich überhaupt nichts tun konnte. Jedes Mal, wenn ich die Hand vom Stromkabel nahm, verlor es den Kontakt, und der Computer fing wieder an, über den Akku zu meckern. Das musste ich mir mal genauer ansehen.

Das gesamte Computergehäuse war ganz leicht in sich verschoben, die Nahtstelle war vorn dicht und ging in einem gleichmäßigen Winkel nach hinten auseinander.

Manchmal schaust du dir ja irgendein Gerät an und entdeckst irgendwas, und dann fragst du dich, ob das immer schon so war. Vielleicht ist es dir ja bloß nie aufgefallen.

Aber bei meinem Laptop konnte das nicht sein. Den hatte ich immerhin selbst gebaut. Nachdem die Schulbehörde uns alle mit SchulBooks ausstaffiert hatte, hätten meine Eltern mir nie und nimmer noch einen eigenen Computer gekauft, obwohl das SchulBook ja streng genommen nicht mir gehörte, und auf dem sollte ich ja keine Software installieren oder es sonstwie tunen.

Aber ich hatte was gespart - hier und da mal ein Job, Weihnachten, Geburtstage, ein bisschen cleveres Ebaying. Wenn man das alles zusammenlegte, war es genug Geld, eine total schrottige, fünf Jahre alte Mühle zu kaufen.

Also bauten Darryl und ich uns selbst einen. Laptopgehäuse kann man genauso kaufen wie Desktop-Gehäuse, allerdings sind sie schon etwas spezieller als 08/15-PCs. Ein paar Rechner hatte ich mit Darryl über die Jahre schon zusammengeschraubt, indem wir Teile von Craigslist und Garagenverkäufen und superbilligen taiwanesischen Online-Händlern zusammentrugen. Also dachte ich, einen Laptop zu bauen wäre der beste Weg, zu einem Preis, den ich mir leisten konnte, die Leistung zu bekommen, die ich haben wollte.

Wenn du einen Laptop bauen willst, fängt es damit an, dass du ein "Barebook" bestellst - ein Gehäuse mit einem Minimum an Hardware drin und mit allen wichtigen Einschüben. Und das Gute war, dass ich letztlich einen Rechner hatte, der ein ganzes Pfund leichter war als der Dell, den ich im Auge gehabt hatte, schneller war und nur ein Drittel dessen kostete, was ich für den Dell gelöhnt hätte. Das Schlechte war, dass Laptopbauen was von Flaschenschiffbauen hat.

Es ist total frickelig, man braucht ne Pinzette und eine Lupenbrille, wenn man versucht, all das Zeug in dem kleinen Gehäuse unterzubringen. Im Gegensatz zu einem normal großen Rechner, der ja hauptsächlich aus Luft besteht, wird jeder Kubikmillimeter Raum in einem Laptop tatsächlich gebraucht. Jedes Mal, wenn ich dachte, jetzt hätte ichs, versuchte ich die Kiste zuzuschrauben und merkte dann, dass da immer noch irgendwas war, das das Gehäuse daran hinderte, sich komplett schließen zu lassen, und dann gings wieder zurück ans Zeichenbrett.

Von daher wusste ich ganz genau, wie die Nahtstelle meines Laptops aussehen musste, wenn das Ding zu war; und so durfte sie ganz sicher nicht aussehen.

Ich wackelte also weiter am Netzadapter, aber es hatte keinen Zweck. Ich würde die Kiste nicht sauber zum Booten bringen, ohne sie einmal auseinanderzuschrauben. Ich stöhnte und stellte den Laptop neben das Bett. Darum würde ich mich morgen früh kümmern.

[x]

So weit zur Theorie, haha ... Zwei Stunden später starrte ich immer noch an die Decke und ließ die Filme in meinem Kopf ablaufen, was sie mit mir gemacht hatten, was ich hätte tun sollen, jede Menge Bedauern und "esprit d'escalier".

Ich wälzte mich aus dem Bett. Inzwischen wars Mitternacht, und ich hatte um elf gehört, wie meine Eltern in die Falle krochen. Ich schnappte mir den Laptop, schaufelte etwas Platz auf dem Schreibtisch frei, klippte kleine LED-Lampen an den Seiten meiner Vergrößerungsbrille an und holte einen Satz kleiner Präzisionsschraubendreher. Eine Minute später hatte ich das Gehäuse geöffnet und blickte auf die Eingeweide meines Laptops. Ich holte eine Dose Druckluft, pustete den Staub weg, den der Lüfter reingesogen hatte, und schaute alles durch.

Irgendwas stimmte nicht. Ich konnte nicht genau sagen, was, aber schließlich wars ja auch schon Monate her, dass ich den Deckel von diesem Ding runterhatte. Zum Glück war ich beim dritten Mal Auf- und mühsamem Wiederzumachen schlauer geworden. Ich hatte ein Foto des Innenlebens gemacht mit allem an seinem richtigen Platz.

So richtig schlau war ich aber noch nicht: Zuerst hatte ich das Foto bloß auf der Festplatte gelassen, und da kam ich natürlich nicht ran, wenn ich den Laptop zerlegt hatte. Aber dann hatte ichs ausgedruckt und irgendwo in meinem Wust von Papieren versenkt, diesem Friedhof toter Bäume, wo ich alle Garantieunterlagen und Schaltdiagramme deponierte. Ich blätterte den Stapel durch - irgendwie sah er unordentlicher aus, als ich ihn in Erinnerung hatte - und holte mein Foto raus. Das legte ich neben den Computer, dann versuchte ich meine Augen auf nichts Bestimmtes zu fokussieren und Dinge zu finden, die deplatziert schienen.

Dann hatte ichs. Das Verbindungskabel zwischen Tastatur und Mainboard saß nicht richtig drin. Das war merkwürdig. Auf diesem Teil lastete kein Zug, da war nichts, das es im normalen Betrieb hätte verschieben können. Ich versuchte es wieder richtig reinzudrücken und entdeckte, dass der Stecker nicht bloß schief drinsaß - da war irgendwas zwischen ihm und dem Mainboard. Ich holte es mit der Pinzette raus und leuchtete es an.

Das war was Neues in meiner Tastatur. Ein kleines Bröckchen Hardware, nur gut einen Millimeter dick, ohne Kennzeichnung. Das Keyboard war daran angeschlossen, und es selbst war ans Mainboard angestöpselt. Mit anderen Worten: Es war am genau richtigen Platz, um alle Tastatureingaben aufzuzeichnen, während ich an der Maschine tippte.

Es war eine Wanze.

Mein Herz pochte bis zu den Ohren. Es war dunkel und ruhig im Haus, aber es war keine beruhigende Dunkelheit. Da draußen waren Augen, Augen und Ohren, und die beobachteten mich. Überwachten mich. Die Überwachungsmaßnahmen aus der Schule waren mir bis nach Hause gefolgt, aber dieses Mal schaute mir nicht nur die Schulbe hörde über die Schulter: Die Heimatschutzbehörde war jetzt auch dabei.

Fast hätte ich die Wanze rausgenommen. Dann fiel mir ein, dass derjenige, der das Ding eingebaut hatte, merken würde, wenn es nicht mehr drin war. Mir wurde übel dabei, aber ich ließ es drin.

Ich schaute rum, ob mir noch mehr Eingriffe auffielen. Ich fand sonst nichts, aber bedeutete das auch, dass wirklich nichts da war? Jemand war in mein Zimmer eingedrungen und hatte dieses Gerät installiert - er hatte meinen Laptop zerlegt und wieder zusammengebaut. Es gab noch etliche andere Möglichkeiten, einen Computer anzuzapfen. Die würde ich niemals alle finden.

Mit tauben Fingern baute ich die Maschine wieder zusammen. Dieses Mal ließ sich nicht nur das Gehäuse sauber schließen, sondern das Stromkabel blieb auch drin. Ich fuhr den Rechner hoch und war schon mit den Fingern auf der Tastatur, um ein paar Prüfungen laufen zu lassen und die Dinge zu sortieren.

Aber ich konnte es nicht.

Verdammt, vielleicht war mein ganzes Zimmer verwanzt. Vielleicht spähte mich grade eine Kamera aus.

Als ich heimkam, hatte ich mich schon paranoid gefühlt. Aber jetzt war ich völlig neben der Spur. Ich fühlte mich so, als ob ich wieder im Knast wäre, wieder im Befragungszimmer, verfolgt von Mächten, die mich vollständig unter Kontrolle hatten. Fast fing ich wieder an zu weinen.

Nur noch dieses eine.

Ich ging ins Badezimmer, nahm die Klopapierrolle raus und setzte eine neue ein. Zum Glück war die alte sowieso fast leer. Ich rollte den Rest Papier ab und kramte in meiner Teilekiste, bis ich den kleinen Plastikumschlag mit den ultrahellen weißen LEDs gefunden hatte, die ich aus einer kaputten Fahrradleuchte ausgebaut hatte. Vorsichtig drückte ich ihre Anschlüsse durch die Plastikröhre, nachdem ich mit einer Nadel passende Löcher gemacht hatte; dann holte ich Draht und schaltete sie alle mit kleinen Metallklammern in Reihe. Die Kabelenden bog ich passend zurecht und schloss sie an eine 9-Volt-Batterie an. Jetzt hatte ich eine Röhre mit einem Ringlicht aus ultrahellen, gerichteten LEDs, die ich vors Auge halten und durchschauen konnte.

So eine hatte ich letztes Jahr als Projektbeitrag zur Wissenschafts-Messe gebaut, und man hatte mich aus der Ausstellung geworfen, nachdem ich gezeigt hatte, dass in der Hälfte aller Klassenzimmer in Chavez High versteckte Kameras installiert waren. Stecknadelkopfgroße Videokameras kosten heutzutage weniger als ein gutes Abendessen im Restaurant, deshalb tauchen sie an allen Ecken und Enden auf.

Tückische Ladenangestellte installieren das Zeug in Umkleidekabinen oder Sonnenstudios und werden spitz von dem Zeug, das ihnen da von den Kunden präsentiert wird; manchmal laden sies auch bloß ins Internet hoch. Zu wissen, wie man aus einer Klopapierrolle und Kleinteilen für drei Dollar einen Kameradetektor baut, ist einfach nur vernünftig.

Das ist die einfachste Methode, eine Schnüffelkamera zu erwischen. Die haben zwar winzige Objektive, reflektieren aber trotzdem wie Sau. Am besten funktioniert das in einem abgedunkelten Zimmer: Guck durch die Röhre und such langsam die Wände ab und all die anderen Orte, wo jemand eine Kamera versteckt haben könnte, bis du den Hauch einer Reflexion siehst. Wenn die Reflexion da bleibt, wenn du dich bewegst, ist es ein Objektiv.

In meinem Zimmer war keine Kamera - zumindest keine, die ich erkennen konnte. Audio-Wanzen hätten natürlich trotzdem da sein können. Oder bessere Kameras. Oder gar nichts. Kann ich was dafür, dass ich Paranoia entwickelte?

Ich mochte diesen Laptop gern. Ich nannte ihn "Salmagundi", was soviel heißt wie "etwas aus Ersatzteilen Zusammengebautes".

Wenn man erst mal damit anfängt, seinem Laptop einen Namen zu geben, ist klar, dass man eine enge Beziehung zu dem Teil hat. Aber jetzt hatte ich das Gefühl, ich würde ihn nie wieder berühren mögen. Ich wollte ihn aus dem Fenster werfen. Wer weiß, was die damit gemacht hatten? Wer weiß, wie der angezapft war?

Ich klappte ihn zu, steckte ihn in eine Schublade und starrte an die Decke. Es war spät, und ich sollte schlafen. Aber jetzt konnte ich schon mal gar nicht schlafen. Ich war verwanzt. Jeder konnte verwanzt sein. Die Welt war für immer eine andere geworden.

"Irgendwie krieg ich die", sagte ich. Das war ein Schwur, ich wusste es, als ich es hörte, obwohl ich nie zuvor einen Schwur geleistet hatte.

Jetzt konnte ich nicht mehr schlafen. Und außerdem hatte ich eine Idee.

Irgendwo im Schrank hatte ich noch einen eingeschweißten Karton mit einer unberührten, originalverpackten Xbox Universal. Jede Xbox war deutlich unter Herstellungspreis verkauft worden - Microsoft macht das meiste Geld damit, Lizenzgebühren von Spielefirmen zu nehmen, die Xbox-Spiele vertreiben wollen -, aber die Universal war die erste Xbox, die Microsoft völlig gratis unters Volk brachte.

Letzten Advent standen an jeder Ecke arme Loser, verkleidet als Krieger aus der Halo-Serie, und hauten Taschen mit diesen Spielkonsolen raus, so schnell sie konnten. Scheint funktioniert zu haben - jeder sagt, sie hätten einen Riesenberg Spiele verkauft. Natürlich gabs Sicherheitsvorkehrungen, damit du damit wirklich nur Spiele von Firmen spielen konntest, die dafür Lizenzen von Microsoft erworben hatten.

Hacker gehen durch solche Sperren glatt durch. Die Ur-Xbox wurde von nem Jungen am MIT gecrackt, der dann einen Bestseller drüber schrieb; dann war die 360 an der Reihe, und danach ging die kurzlebige Xbox portable in die Knie (wir nannten sie "die Schleppbox", weil sie drei Pfund wog). Die Universal sollte komplett kugelsicher sein. Die Highschool-Kids, die sie knackten, waren brasilianische Linux-Hacker, die in einer Favela lebten, einer illegalen Armen-Siedlung.

Unterschätze nie die Entschlossenheit eines Jungen mit viel Zeit und wenig Geld.

Als die Brasilianer ihren Hack veröffentlichten, fuhren wir alle drauf ab. Bald gabs Dutzende alternativer Betriebssysteme für die Xbox Universal. Meine erste Wahl war ParanoidXbox, eine Variante von ParanoidLinux. Dieses Betriebssystem geht davon aus, dass der Benutzer von seiner Regierung unter Druck gesetzt wird (ursprünglich war es für chinesische und syrische Dissidenten gedacht), und ist darauf ausgelegt, deine Kommunikation und deine Dokumente möglichst geheim zu halten.

Es setzt sogar Pseudokommunikation in Gang, um den Umstand zu verschleiern, dass du grade was Geheimes machst. Während du zum Beispiel Buchstabe für Buchstabe eine politische Nachricht erhältst, tut ParanoidLinux so, als surfst du im Web und flirtest in Chats. Dabei ist jeder fünfhundertste Buchstabe, der bei dir ankommt, Teil der eigentlichen Nachricht, eine Nadel in einem gigantischen Heuhaufen.

Ich hatte mir ne ParanoidXbox-DVD gebrannt, als es frisch draußen war, aber irgendwie war ich nie dazu gekommen, die Xbox in meinem Schrank auszupacken, einen Fernseher zum Anschließen zu finden und so weiter. Mein Zimmer ist auch so schon verstopft genug, ohne dass Microsoft-Crashware wertvollen Raum beansprucht.

Heute Nacht würde ich den Raum opfern. Es dauerte etwa zwanzig Minuten, bis alles lief. Keine Glotze zu haben war das kniffligste Problem, aber dann fiel mir ein, dass ich noch einen kleinen LCD-Projektor mit Standard-TV-Eingängen hatte. Ich schloss die Xbox an, warf das Bild an meine Zimmertür und installierte ParanoidLinux.

Jetzt war ich soweit, und ParanoidLinux suchte nach anderen Xbox Universals, mit denen es sprechen konnte. Jede Xbox Universal hat WLAN für Mehrspieler-Modi eingebaut. Du kannst dich mit deinen Nachbarn direkt drahtlos verbinden oder übers Internet, wenn du einen drahtlosen Zugang hast. Ich fand drei Nachbarn in Funkreichweite. Zwei davon hatten ihre Xbox Universal auch mit dem Internet verbunden. Das war für ParanoidXbox ideal: Es konnte einen Teil der Internet-Verbindungen der Nachbarn für sich abzweigen und so über das Spielenetzwerk selbst online gehen. Den Nachbarn würde das bisschen Datentransfer nicht auffallen: Sie hatten Flatrate-Internetverbindungen, und nachts um zwei surften sie selbst nicht viel.

Das Beste an all dem war, dass ich wieder das Gefühl hatte, alles unter Kontrolle zu haben. Meine Technik arbeitete für mich, diente mir, beschützte mich. Sie schnüffelte mir nicht hinterher. Dafür liebte ich Technik: Wenn du sie richtig benutzt, gibt sie dir Macht und Privatsphäre.

Mein Gehirn lief jetzt auf vollen Touren. Es gab ne Menge Gründe, mit ParanoidXbox zu arbeiten - vor allem, dass jeder dafür Spiele schreiben konnte. MAME, der "Multiple Arcade-Maschinen-Emulator", war schon portiert, so dass man praktisch jedes je geschriebene Spiel laufen lassen konnte, ganz bis zurück zu Pong - Spiele für den Apple ][+, für die Colecovision, für die NES, die Dreamcast und so weiter.

Und noch besser waren all die coolen Multiplayer-Spiele, die speziell für ParanoidXbox geschrieben waren - kostenlose Spiele von Hobbyprogrammierern, die jeder benutzen konnte. Alles in allem hattest du also ne Gratiskonsole mit lauter Gratisspielen, die dir Gratis-Internetzugang verschaffte.

Und am besten war, soweit es mich betraf, dass ParanoidXbox wirklich paranoid war. Dein gesamter Datenverkehr wurde bis zur Unkenntlichkeit verquirlt. Man könnte es abhören, so viel man wollte, aber man würde nicht rauskriegen, wer da sprach, worüber sie sprachen oder mit wem. Anonymes Web, Mail und Messaging. Genau das, was ich brauchte.

Jetzt musste ich nur noch jeden, den ich kannte, dazu bringen, es auch zu benutzen.




Kapitel 6


Dieses Kapitel ist Powell's Books gewidmet, der legendären "Stadt der Bücher" in Portland, Oregon. Powell's ist die größte Buchhandlung der Welt, ein endloses Universum von Papiergerüchen und turmhohen Regalen über mehrere Etagen. Dort stellen sie neue und gebrauchte Bücher in dieselben Regale - das ist etwas, das ich schon immer mochte -, und jedes Mal, wenn ich dort bin, hatten sie einen ordentlichen Berg meiner Bücher vorrätig und waren unglaublich liebenswürdig, wenn es darum ging, meine vorrätigen Bücher zu signieren.
Die Angestellten sind freundlich, die Auswahl überwältigend, und es gibt sogar einen Powell's am Flughafen in Portland, für meinen Geschmack der beste Flughafen-Buchladen der Welt!

Powell's Books:
http://www.powells.com/cgi-bin/biblio?isbn=9780765319852 1005 W Burnside, Portland, OR 97209 USA +1 800 878 7323


Ob ihrs glaubt oder nicht, meine Eltern bestanden drauf, dass ich am nächsten Tag zur Schule ging. Erst um drei war ich in fiebrigen Schlaf gefallen, aber um sieben stand mein Dad am Fußende des Bettes und drohte mich an den Knöcheln rauszuziehen. Irgendwie schaffte ichs, aufzustehen - etwas musste in meinem Mund gestorben sein, nachdem es mir die Augenlider zugekleistert hatte - und die Dusche zu finden.

Ich erlaubte meiner Mom, eine Scheibe Toast und eine Banane in mich reinzuzwingen, und wünschte mir nichts mehr, als dass meine Eltern mich daheim mal Kaffee trinken ließen. Ich konnte mir zwar einen auf dem Weg zur Schule besorgen, aber ihnen dabei zuzusehen, wie sie ihr schwarzes Gold schlürften, während ich meinen Hintern durchs Haus schleppte, mich anzog und meine Bücher in die Tasche packte, das war mies.

Ich bin den Weg zur Schule schon tausend Mal gegangen, aber dieses Mal wars anders. Ich ging über die Hügel runter ins Mission-Viertel, und überall waren Trucks. Ich sah, dass an vielen Stoppschildern neue Sensoren und Verkehrsüberwachungskameras installiert waren. Irgendjemand hatte eine Menge Schnüffelzeug rumliegen gehabt und nur auf die erste Gelegenheit gewartet, es installieren zu können. Der Anschlag auf die Bay Bridge war genau das gewesen, was diese Leute brauchten.

Das alles machte die Stadt irgendwie gedämpfter, wie in einem Fahrstuhl, die erhöhte Aufmerksamkeit deiner Nachbarn und die allgegenwärtigen Kameras waren bedrückend.

Der türkische Coffeeshop auf der 24. Straße peppte mich mit einem Türkischen Kaffee zum Mitnehmen auf. Im Grunde ist Türkischer Kaffee Schlamm, der behauptet, Kaffee zu sein. Er ist dickflüssig genug, dass ein Löffel drin stehenbleibt, und hat viel mehr Koffein als Red Bull und diese ganze Kinderbrause. Glaubt es jemandem, der den Wikipedia-Eintrag gelesen hat: Das Ottomanische Reich wurde erobert von wildgewordenen Reitern, die von tödlich-tiefschwarzem Kaffeeschlamm angetrieben waren.

Ich zog meine Kreditkarte zum Zahlen raus und er zog ein Gesicht. "Kein Kredit mehr", sagte er.

"Was? Warum nicht?" Meine Kaffeesucht hatte ich beim Türken schon seit Jahren mit der Kreditkarte gezahlt. Er zog mich ständig auf, behauptete, ich sei noch zu jung, das Zeug zu trinken, und weigerte sich komplett, mir während der Unterrichtszeit was zu verkaufen, weil er sicher war, ich würde die Schule schwänzen. Aber im Lauf der Jahre hatten der Türke und ich so eine Art stillschweigendes Einvernehmen entwickelt.

Er schüttelte traurig den Kopf. "Das würdest du nicht verstehen. Geh zur Schule, Junge." Der sicherste Weg, mich dazu zu bringen, etwas verstehen zu wollen, ist zu behaupten, das würde ich nicht verstehen. Ich beschwätzte ihn und bestand drauf, dass ers mir erzählte. Erst guckte er, als sei er drauf und dran, mich rauszuwerfen, aber als ich ihn fragte, ob ich ihm als Kunde nicht mehr gut genug sei, taute er auf.

"Sicherheit", sagte er und schaute über seinen kleinen Laden mit den Packungen voll getrockneter Bohnen und Samen, den Regalen mit türkischem Obst und Gemüse. "Die Regierung. Überwachen jetzt alles; stand in der Zeitung. PATRIOT Act II hat Kongress gestern beschlossen. Jetzt können sie immer sehen, wenn du deine Karte benutzt. Ich sage nein. Ich sage, mein Laden hilft ihnen nicht dabei, meine Kunden auszuschnüffeln."

Meine Kinnlade klappte runter.

"Denkst du vielleicht, was macht das schon? Wo ist das Problem, wenn Regierung weiß, wann du Kaffee kaufst? Weil sie wissen, wo du bist und wo du warst. Warum denkst du, ich bin aus Türkei fort? Wo Regierung immer das Volk ausspioniert, ist nicht gut. Ich komme vor zwanzig Jahren wegen Freiheit hierher - ich helfe ihnen nicht, Freiheit wegzunehmen."

"Aber Sie verlieren so viele Kunden", stammelte ich. Ich wollte ihm sagen, dass er ein Held sei, und seine Hand schütteln, aber nur das kam raus. "Jeder benutzt Kreditkarten."

"Vielleicht nicht mehr so viel. Vielleicht kommen meine Kunden hierher, weil sie wissen, ich liebe auch Freiheit. Ich mache Schild für Fenster. Vielleicht machen andere Läden auch. Ich höre, ACLU (2) will sie deshalb verklagen."

(2) American Civil Liberties Union (ACLU), Amerikanische Bürgerrechts-Union, A.d.Ü.

"Ich komm ab jetzt jedenfalls nur noch zu ihnen", sagte ich und meinte es so. Dann kramte ich in der Hosentasche.

"Oh, ich habe gar kein Geld dabei."

Er deutete ein Lächeln an und nickte. "Viel Leute sagen dasselbe. Alles gut. Geld von heute kannst du der ACLU geben."

Binnen zwei Minuten hatten der Türke und ich mehr Worte gewechselt als in all der Zeit, seit ich in seinen Laden kam. Ich hatte nie geahnt, dass er all diese Leidenschaft hatte. Ich hatte ihn immer nur als den freundlichen Koffein-Dealer von nebenan betrachtet. Jetzt schüttelte ich ihm die Hand und verließ den Laden. Ich hatte das Gefühl, er und ich seien nun ein Team. Ein geheimes Team.

Ich hatte zwei Tage Schule verpasst, aber anscheinend hatte ich nicht viel Unterricht verpasst. An einem der Tage, als die Stadt mühsam wieder zur Besinnung kam, hatten sie die Schule geschlossen. Am nächsten Tag hatten sie sich, wies schien, ausschließlich damit beschäftigt, um diejenigen von uns zu trauern, die vermisst wurden und wahrscheinlich tot waren. Die Zeitungen veröffentlichten Biografien der Vermissten und persönliche Erinnerungen. Das Web war voll mit Tausenden solcher Nachrufhülsen.

Blöderweise war ich einer von diesen Leuten. Kaum kam ich ahnungslos auf den Schulhof, war ein Schrei zu hören und sofort standen hundert Leute um mich rum, klopften mir auf die Schultern, schüttelten meine Hand. Ein paar Mädchen, die ich nicht mal kannte, küssten mich, und das waren nicht bloß freundschaftliche Küsse. Ich fühlte mich wie ein Rockstar.

Meine Lehrer waren kaum zurückhaltender. Ms. Galvez weinte fast so sehr wie meine Mutter und umarmte mich drei Mal, bevor sie mich an meinen Platz gehen ließ. Da war was Neues vorn im Klassenzimmer. Eine Kamera. Ms. Galvez sah, wie ich dorthin starrte, und gab mir eine Einverständniserklärung auf kopiertem, verschmiertem Schulbriefpapier.

Die übergeordnete Schulbehörde des Bezirks San Francisco hatte übers Wochenende eine Dringlichkeitssitzung einberufen und einstimmig beschlossen, von den Eltern jedes Schülers in der Stadt das Einverständnis einzuholen, in jeder Klasse und jedem Flur Überwachungskameras zu installieren.

Das Gesetz besagte zwar, dass man uns nicht zwingen konnte, eine komplett überwachte Schule zu besuchen, aber davon, dass wir unsere verfassungsmäßigen Rechte auch freiwillig aufgeben könnten, stand nichts drin. In dem Brief hieß es, dass die Behörde sicher sei, das Einverständnis aller Eltern der Stadt zu erhalten, dass man es aber auch einrichten wolle, Kinder nicht damit einverstandener Eltern in "ungeschützten" Klassenzimmern zu unterrichten.

Warum hatten wir jetzt Kameras in den Klassenzimmern? Terroristen, na klar. Weil sie damit, dass sie eine Brücke sprengten, angedeutet hatten, dass als Nächstes Schulen an der Reihe waren. Jedenfalls war das die Erkenntnis, zu der die Behörde gelangt war.

Ich las die Mitteilung drei Mal durch und hob dann die Hand.

"Ja, Marcus?"

"Ms. Galvez, eine Frage zu dieser Mitteilung."

"Was denn, Marcus?"

"Geht es denn bei Terrorismus nicht darum, uns Angst zu machen? Das ist doch, warum es Terrorismus heißt, oder?"

"Ich glaube schon." Die Klasse starrte mich an. Ich war nicht der beste Schüler dieser Schule, aber ich liebte anständige Diskussionen in der Klasse. Die anderen warteten gespannt drauf, was ich als Nächstes sagen würde.

"Tun wir dann also nicht genau das, was die Terroristen von uns erwarten? Die haben doch gewonnen, wenn wir völlig panisch sind und Kameras in Klassenräumen installieren und all so was, oder?"

Nervöses Tuscheln. Einer der anderen hob die Hand. Es war Charles. Ms. Galvez rief ihn auf.

"Kameras zu installieren macht uns sicherer, und das macht uns weniger ängstlich."

"Sicher wovor?", fragte ich, drauf zu warten, aufgerufen zu werden.

"Terrorismus", sagte Charles. Die anderen nickten mit den Köpfen.

"Aber wie denn? Wenn hier ein Selbstmordattentäter reinrauschen und uns alle hochjagen würde ..."

"Ms. Galvez, Marcus verletzt die Schulregeln. Wir sollen doch keine Witze über Terroranschläge machen."

"Wer macht hier Witze?"

"Vielen Dank, ihr beiden", sagte Ms. Galvez. Sie sah ziemlich unglücklich aus, und es tat mir ein bisschen Leid, ihren Unterricht dafür beansprucht zu haben. "Ich denke, das ist eine wirklich interessante Diskussion, aber ich möchte sie auf später vertagen. Ich glaube, diese Dinge sind noch zu gefühlsbeladen, als dass wir sie heute schon diskutieren sollten. Jetzt also bitte zurück zu den Suffragisten, ja?"

Also verwendeten wir den Rest der Stunde darauf, über die Suffragisten zu sprechen und über die neuen Lobbyismus-Strategien, die sie entwickelt hatten: Wie sie vier Frauen ins Büro jedes einzelnen Kongressabgeordneten geschickt hatten, um ihm klarzumachen, was es für seine politische Zukunft bedeuten würde, wenn er Frauen auch weiterhin das Wahlrecht verweigern sollte.

Normalerweise mochte ich solche Sachen - kleine Leute, die die Großen, Mächtigen dazu brachten, ehrlich zu sein. Aber heute konnte ich mich nicht konzentrieren. Das musste an Darryls Fehlen liegen. Wir mochten Gesellschaftskunde beide gern, und wir hatten immer binnen Sekunden unsere SchulBooks draußen und eine Messaging-Session laufen, unseren Rückkanal, um über den Unterricht zu reden.

Ich hatte in der Nacht zuvor zwanzig ParanoidXbox-Scheiben gebrannt und hatte sie alle in meiner Tasche. Die gabe ich Leuten, von denen ich wusste, dass sie harte Spieler waren. Sie hatten alle letztes Jahr eine Xbox Universal oder zwei bekommen, aber die meisten hatten irgendwann aufgehört, sie zu benutzen. Die Spiele waren ziemlich teuer und nicht sonderlich gut.

Ich nahm sie zwischen zwei Unterrichtsblöcken, beim Mittagessen oder im Studienraum beiseite und schwärmte ihnen in höchsten Tönen von ParanoidXbox-Spielen vor. Gratis und gut - Gemeinschaftsspiele mit Suchtpotenzial, bei denen man mit lauter coolen Leuten rund um die Welt spielte.

Etwas zu verschenken, um was anderes zu verkaufen, ist ein Rasierklingen-Geschäftsmodell - Firmen wie Gillette geben dir Rasierer gratis, um dir dann mit den teuren Klingen das Geld aus der Tasche zu ziehen. Druckertinte ist da am schlimmsten - der teuerste Champagner der Welt ist billig im Vergleich zu Druckertinte, die zudem in der Herstellung lachhaft billig ist.

"Rasierklingen"-Firmen leben davon, dass du die "Klingen" nirgendwo anders bekommst. Denn wenn Gillette neun Dollar an einer Zehn-Dollar-Ersatzklinge verdient, was liegt dann näher, als einen Wettbewerber zu gründen, der an einer identischen Klinge nur vier Dollar verdient? So eine 80-Prozent-Verdienstspanne ist etwas, das einen typischen Businesstypen ganz schon nervös macht.

Deshalb geben sich Rasierklingen-Firmen wie Microsoft so viel Mühe, es schwierig und/oder illegal zu machen, ihnen mit ihren Klingen Konkurrenz zu machen. In Microsofts Fall hatte jede Xbox einige Abwehrmechanismen eingebaut, die dich davon abhalten sollten, Software von Leuten drauf laufen zu lassen, die noch kein Blutgeld an Microsoft gezahlt hatten für das Recht, Xbox-Programme zu verkaufen.

Die Leute, die ich traf, dachten über so was nicht groß nach. Aber sie wurden hellhörig, als ich ihnen erzählte, dass die Spiele nicht kontrolliert wurden. Heutzutage ist jedes Online-Spiel voll mit allen möglichen unappetitlichen Typen. Zum einen gibt's die Perversen, die dich in irgendwelche abgelegenen Ecken zu locken versuchen, um dann bizarre Schweigen-der-Lämmer-Spielchen mit dir zu spielen. Dann sind da Bullen, die sich als naive Kiddies ausgeben, um die Perversen hochnehmen zu können.

Aber am schlimmsten sind diese Kontrolleur-Typen, die nichts anderes zu tun haben, unsere Diskussionen auszuhorchen und uns zu verpetzen, weil wir ihre Geschäftsbedingungen verletzt haben, in denen Flirten, Fluchen und "Sprache, die offen oder verdeckt dazu geeignet ist, jedweden Aspekt von sexueller Orientierung oder Sexualität herabzuwürdigen" streng verboten sind.

Ich bin nicht rund um die Uhr auf Sex fixiert, aber ich bin ein siebzehnjähriger Junge. Natürlich redet man dann und wann über Sex. Aber wehe, man redet im Chat während des Spielens drüber - dann ist sofort die Luft raus. Die ParanoidXbox-Spiele kontrollierte niemand, denn die wurden nicht von einer Firma betrieben; das waren bloß Spiele, die Hacker so zum Spaß geschrieben hatten.

Deshalb fanden diese Hardcore-Spieler die Nummer klasse. Sie nahmen die Scheiben liebend gern und versprachen, Kopien für all ihre Freunde zu brennen - Spiele machen nun mal den meisten Spaß, wenn du sie mit deinen Kumpels spielst.

Als ich heim kam, las ich, dass eine Gruppe von Eltern wegen der Überwachungskameras in den Klassenzimmern gegen die Schulbehörde klagte, aber dass sie mit ihrem Versuch, eine einstweilige Verfügung dagegen zu erwirken, bereits gescheitert waren.

Ich weiß nicht mehr, wer sich den Namen Xnet ausdachte, aber er blieb hängen. Man konnte die Leute im Nahverkehr drüber reden hören. Van rief mich an, um zu fragen, ob ich schon davon gehört hatte, und ich verschluckte mich fast, als ich begriff, worüber sie redete: Die Scheiben, die ich letzte Woche zu verteilen begonnen hatte, waren so oft kopiert und weitergereicht worden, dass sies in der Zeit ganz bis Oakland geschafft hatten. Machte mich etwas nervös - als ob ich eine Regel gebrochen hatte, und jetzt würde das DHS kommen und mich für immer wegsperrren.

Es waren harte Wochen. In der BART konnte man jetzt überhaupt nicht mehr bar bezahlen, sie hatten dafür "kontaktlose" RFID-Karten eingeführt, die man an den Drehkreuzen rumwedelte, um durchzukommen. Die waren zwar cool und bequem, aber jedes Mal, wenn ich sie benutzte, dachte ich daran, wie man mich damit tracken konnte. Jemand postete im Xnet einen Link zu einem Infopapier der Electronic Frontier Foundation über die Möglichkeiten, mit diesen Dingern Bewegungsprofile von Menschen zu erstellen, und das Dokument enthielt einige winzige Meldungen über kleine Gruppen von Leuten, die an BART-Stationen demonstriert hatten.

Das Xnet nutzte ich jetzt für so ziemlich alles. Ich hatte mir eine Tarn-E-Mail-Adresse über die Piratenpartei eingerichtet, eine politische Partei in Schweden, die Internetüberwachung hasste und versprach, Mailaccounts bei ihr vor jedermann geheim zu halten, auch vor den Bullen. Ich griff darauf ausschließlich via Xnet zu, zappte von der Internetverbindung des einen Nachbarn zu der des nächsten und blieb dabei - hoffentlich - auf der ganzen Strecke bis Schweden anonym.

Ich war nicht mehr w1n5ton; wenn Benson dahinter kommen konnte, dann konnte das jeder. Mein neues, spontan ausgedachtes Alias war M1k3y, und ich bekam eine Menge E-Mails von Leuten, die in Chats und Foren gehört hatten, dass ich ihnen dabei helfen konnte, Probleme beim Einrichten und Verbinden mit dem Xnet zu lösen.

Harajuku Fun Madness fehlte mir. Die Firma hatte das Spiel für unbestimmte Zeit auf Eis gelegt. Sie sagten, es sei "aus Sicherheitsgründen" keine gute Idee, Dinge zu verstecken und Leute loszuschicken, um sie zu finden. Wenn nun jemand dachte, das sei eine Bombe? Oder wenn jemand wirklich eine Bombe an derselben Stelle versteckte?

Wenn ich nun vom Blitz getroffen wurde, während ich mit einem Regenschirm unterwegs war? Verbietet Regenschirme! Kampf der Bedrohung durch Blitze!

Meinen Laptop benutzte ich weiter, aber ich hatte ein ungutes Gefühl dabei. Wer auch immer ihn angezapft hatte, würde sich wundern, warum ich ihn nicht mehr benutzte. Also surfte ich planlos damit herum, jeden Tag ein bisschen weniger, damit jeder Beobachter sehen würde, dass sich meine Gewohnheiten allmählich änderten und nicht von jetzt auf gleich. Hauptsächlich las ich diese grausamen Nachrufe - all die Tausende Freunde und Nachbarn, die nun tot am Grunde der Bay lagen.

Um ehrlich zu sein: Hausaufgaben machte ich jeden Tag wirklich weniger. Ich hatte andere Dinge zu tun. Jeden Tag brannte ich einen neuen Stapel ParanoidXbox-DVDs, fünfzig oder sechzig, und verteilte sie in der Stadt an Leute, von denen ich gehört hatte, dass sie bereit waren, auch wieder sechzig zu brennen und an ihre Freunde weiterzugeben.

Allzu viel Angst, deshalb geschnappt zu werden, hatte ich nicht, weil ich gute Krypto auf meiner Seite hatte. "Krypto" bedeutet Kryptografie oder "geheimes Schreiben", und es gab sie schon seit den alten Römern (wortwörtlich: Caesar Augustus war ein großer Fan und erfand gern seine eigenen Codes, von denen wir heute noch welche verwenden, um lustige Betreffzeilen in E-Mails zusammenzuwürfeln).

Krypto ist Mathematik. Höhere Mathematik. Ich werde erst gar nicht versuchen, sie im Detail zu erklären, denn in Mathe bin ich dafür nicht gut genug - wenn ihrs wirklich wissen wollt, schlagt in der Wikipedia nach.

Aber hier ist die Kurzfassung: Es gibt mathematische Berechnungen, die in die eine Richtung sehr leicht sind, aber in die entgegengesetzte Richtung unheimlich schwierig. Es ist zum Beispiel leicht, zwei große Primzahlen zu multiplizieren und als Ergebnis eine gigantisch große Zahl zu bekommen. Aber es ist unglaublich schwierig, für eine gegebene gigantisch große Zahl die Primzahlen zu ermitteln, deren Produkt sie ist.

Das bedeutet: wenn du einen Weg findest, einen Text unleserlich zu machen, der darauf beruht, große Primzahlen zu multiplizieren, dann wird es knifflig sein, das Ergebnis wieder leserlich zu machen, ohne diese Primzahlen zu kennen. Verdammt knifflig. So knifflig, dass alle jemals gebauten Computer rund um die Uhr daran arbeiten könnten und doch in einer Bilion Jahren noch nicht damit fertig wären.

Jede Krypto-Botschaft besteht aus vier Teilen: der ursprünglichen Botschaft, dem sogenannten Klartext. Dem unleserlichen oder "chiffrierten" Text. Dem Buchstaben-Vermengungssystem, genannt "Chiffre". Und schließlich dem Schlüssel: geheimem Zeug, das man mit dem Klartext in die Chiffre einspeist, um chiffrierten Text zu erhalten.

Früher mal versuchten Krypto-Leute, alle diese Bestandteile geheim zu halten. Jede Behörde und Regierung hatte ihre eigenen Chiffren und ihre eigenen Schlüssel. Die Nazis und die Alliierten wollten nicht, dass die jeweils Anderen wussten, wie sie ihre Nachrichten vermengten, und schon gar nicht, dass sie die Schlüssel kannten, mit denen man die Nachrichten wieder leserlich machen konnte. Klingt ja auch logisch, oder?

Falsch.

Als mir das erste Mal jemand von diesem Primfaktorierungs-Zeug erzählte, sagte ich sofort: "Was soll der Scheiß? Okay, klar ist es schwierig, diese Primfaktorierungs-Berechnungen anzustellen, oder was auch immer es genau ist. Aber es war auch mal unmöglich, auf den Mond zu fliegen oder eine Festplatte mit mehr als ein paar Kilobyte Speicherplatz zu kaufen. Irgendjemand muss einen Weg gefunden haben, die Nachrichten wieder zu entschlüsseln."

Ich stellte mir vor, wie in einem ausgehöhlten Berg lauter Mathematiker der Nationalen Sicherheitsbehörde jede E-Mail der Welt lasen und sich eins kicherten.

Und tatsächlich ist ziemlich genau das während des Zweiten Weltkriegs passiert. Deshalb ist das Leben ja auch nicht so wie in Schloss Wolfenstein, wo ich viele Tage damit verbracht hatte, Nazis zu jagen.

Das Ding ist: Chiffren lassen sich ganz schwer geheim halten. Eine Menge Mathe wird auf jede einzelne verwendet, und wenn sie weit verbreitet sind, dann muss jeder, der sie benutzt, sie ebenfalls geheim halten, und wenn jemand die Seiten wechselt, muss man eine neue Chiffrierung austüfteln.

Die Nazi-Chiffre hieß Enigma, und sie verwendeten einen kleinen mechanischen Rechner, die Enigma-Maschine, um ihre Botschaften zu ver- und entschlüsseln. Jedes U-Boot, jedes Schiff und jede Funkstation brauchte so eine Maschine, deshalb war es unvermeidlich, dass den Alliierten irgendwann eine in die Hände fiel.

Und als sie sie hatten, knackten sie sie. Diese Aufgabe lösten sie unter Führung meines größten Helden, eines Typen namens Alan Turing - praktisch der Erfinder des Computers, wie wir ihn heute kennen. Sein Pech war, dass er schwul war; deshalb zwang die dämliche britische Regierung ihn nach Kriegsende zu einer Hormontherapie, die seine Homosexualität "heilen" sollte, und daraufhin brachte er sich um.

Darryl hatte mir eine Biografie von Turing zu meinem 14. Geburtstag geschenkt - in zwanzig Schichten Papier eingewickelt und in einem recycelten Spielzeug-Batmobil versteckt, das war Darryls Art, was zu verpacken -, und seither war ich ein Turing-Junkie.

Jedenfalls hatten die Alliierten jetzt also die Enigma-Maschine, und sie konnten eine Menge Nazi-Funksprüche abfangen; aber das hätte noch kein Problem sein dürfen, denn jeder Kapitän hatte ja seinen eigenen geheimen Schlüssel. Und weil die Alliierten die Schlüssel nicht hatten, hätte die Maschine ihnen noch nichts nützen dürfen.

Aber jetzt kommt der Punkt, an dem Geheimniskrämerei der Krypto schadet: Die Enigma-Chiffre war fehlerhaft. Als Turing sie sich näher anschaute, entdeckte er, dass die Nazi-Kryptografen einen mathematischen Fehler gemacht hatten. So konnte Turing nur dadurch, eine Enigma-Maschine in die Hände zu bekommen, austüfteln, wie man jede Nazi-Botschaft knacken konnte, egal welchen Schlüssel sie verwendeten.

Deshalb verloren die Nazis den Krieg. Nicht dass ihr das falsch versteht: Das ist eine gute Nachricht. Glaubt es einem Schloss-Wolfenstein-Veteranen: Ihr würdet es nicht mögen, wenn Nazis das Land regierten.

Nach dem Krieg dachten Kryptografen lange über diese Sache nach. Das Problem war gewesen, dass Turing klüger war als der Typ, der sich Enigma ausgedacht hatte. Jedes Mal, wenn du eine Chiffre hattest, warst du anfällig dafür, dass jemand, der klüger war als du, einen Weg fand, sie zu knacken.

Und je länger sie drüber nachdachten, desto mehr wurde ihnen klar, dass sich zwar jeder ein Sicherheitssystem ausdenken kann, das er selbst nicht knacken könnte. Aber niemand kann vorher wissen, was ein klügerer Mensch damit machen könnte.

Also musst du eine Chiffre veröffentlichen, um zu wissen, ob sie funktioniert. Du musst so vielen Leuten wie möglich sagen, wie sie funktioniert, damit sie mit all ihren Mitteln darauf los gehen und ihre Sicherheit auf die Probe stellen können. Je länger sie hält, ohne dass jemand einen Schwachpunkt findet, desto sicherer bist du.

Und so siehts heute aus. Wenn du auf Nummer Sicher gehen willst, dann verwendest du keine Krypto, die sich irgendein Genie letzte Woche ausgedacht hat. Du verwendest lieber das Zeug, das schon so lange wie möglich im Umlauf ist, ohne dass schon jemand einen Weg gefunden hätte, es zu knacken. Ob du ne Bank bist, ein Terrorist, eine Regierung oder ein Teenager, ihr benutzt alle dieselben Chiffren.

Wenn du also versuchen würdest, deine eigene Chiffre zu verwenden, dann wäre es ziemlich wahrscheinlich, dass irgendwer da draußen schon den Schwachpunkt gefunden hat, den du übersehen hast, und dass er dich drankriegt wie damals Turing; der könnte dann all deine "geheimen" Botschaften lesen und sich über dein dummes Geschwätz, deine Geldgeschäfte und deine militärischen Geheimnisse amüsieren.

Deshalb wusste ich, dass Krypto mich vor Mithörern schützte; aber auf Histogramme war ich nicht vorbereitet.

[x]

Ich stieg aus der BART und schwenkte meine Karte über dem Drehkreuz, rauf zur Station 24. Straße. Wie üblich hingen etliche Bekloppte in der Haltestelle ab, Betrunkene, Jesus-Freaks, finstere Mexikaner, die auf den Boden starrten, und ein paar Gang-Kids. Ich guckte stur an ihnen vorbei, als ich zur Treppe ging und dann nach oben joggte. Meine Tasche war jetzt leer, nicht mehr übervoll mit den ParanoidXbox-Scheiben, die ich verteilt hatte, und das nahm den Druck von den Schultern und beflügelte meinen Gang, als ich raus auf die Straße kam. Die Prediger waren immer noch bei ihrer Arbeit, uns auf Spanisch und Englisch über Jesus etcetera zu belehren.

Die Verkäufer mit ihren gefälschten Sonnenbrillen waren weg, aber ihren Platz hatten Typen mit Roboterhunden im Angebot eingenommen, die die Nationalhymne bellten und ihr Beinchen hoben, wenn man ihnen ein Foto von Osama bin Laden zeigte. Wahrscheinlich ging in deren kleinen Gehirnen ein bisschen was Interessantes vor, und ich nahm mir vor, später ein paar davon zu kaufen und sie zu zerlegen. Gesichtserkennung war in Spielzeugen noch ziemlich neu; sie war erst kürzlich vom Militärsektor zuerst zu Casinos auf der Suche nach Betrügern und zur Strafverfolgung gelangt.

Ich machte mich auf den Weg die 24. Straße runter Richtung Potrero Hill und heim, rollte meine Schultern, sog die Burrito-Gerüche ein, die aus den Restaurants drangen, und dachte ans Abendessen.

Keine Ahnung, warum ich zufällig mal über die Schulter schaute, jedenfalls tat ichs. Vielleicht wars ein bisschen unterbewusstes Sechster-Sinn-Zeug. Ich wusste einfach, dass mir jemand folgte.

Es waren zwei stämmige weiße Typen mit kleinen Schnurrbärten, die mich an Bullen und an die schwulen Biker erinnerten, die durch Castro rauf- und runterrollten, aber Schwule hatten normalerweise stylischere Frisuren. Sie trugen Blousons in der Farbe von kaltem Zement und Jeans, und man konnte ihre Hüften nicht sehen. Ich dachte an all die Dinge, die ein Bulle an seiner Hüfte tragen könnte, an den Werkzeuggürtel, den der DHS-Typ im Truck umhatte. Beide Kerle trugen Bluetooth-Sprechgarnituren.

Ich ging weiter, aber mein Herz klopfte wie wild. Ich hatte damit gerechnet, seit ich angefangen hatte. Ich hatte damit gerechnet, dass das DHS rauskriegen würde, was ich tat. Ich war so vorsichtig wie nur möglich, aber hatte Frau Strenger Haarschnitt nicht gesagt, sie würde mich unter Beobachtung halten? Sie hatte mir gesagt, ich sei nun ein gezeichneter Mann. Mir wurde klar, dass ich tatsächlich drauf gewartet hatte, hopsgenommen und ins Gefängnis gesteckt zu werden. Warum auch nicht? Warum sollte Darryl im Knast sein und ich nicht? Was sprach schon für mich? Ich hatte noch nicht mal den Mumm gehabt, meinen Eltern - oder seinen - zu erzählen, was mit uns tatsächlich passiert war.

Ich legte einen Zahn zu und machte in Gedanken Inventur. Nein, ich hatte nichts Verdächtiges in meiner Tasche. Na ja, nichts allzu Verdächtiges. Auf meinem SchulBook lief der Crack, der mir Messaging und das Zeug ermöglichte, aber die Hälfte der Leute in der Schule hatte das. Und ich hatte die Verschlüsselung auf meinem Telefon geändert - jetzt hatte ich wirklich eine Pseudo-Partition, die ich mit einem einzelnen Passwort in Klartext umwandeln konnte, aber das gute Zeug war nicht da drauf, sondern erforderte ein weiteres Passwort, um es zugänglich zu machen. Dieser versteckte Teil sah wie Datenmüll aus - wenn du Daten verschlüsselst, kann man sie nicht mehr von zufälligem Rauschen unterscheiden -, und sie wüssten noch nicht mal, dass es ihn gab.

Es waren keine Scheiben mehr in meiner Tasche. Mein Laptop war frei von jeglichem belastenden Material. Wenn sie sich natürlich meine Xbox genauer ansahen, dann war das Spiel aus, sozusagen.

Ich blieb stehen, wo ich war. Ich hatte mich bedeckt gehalten, so gut ich eben konnte. Jetzt wars Zeit, dem Schicksal ins Auge zu blicken. Ich ging in den nächsten Burrito-Laden und bestellte einen mit Carnitas - gehacktem Schweinefleisch - und extra Salsa. Wenn schon untergehen, dann zumindest mit vollem Magen. Außerdem nahm ich einen Kübel Horchata, ein eiskaltes Reisgetränk, so ähnlich wie wässrig-süßlicher Reispudding (besser, als es klingt).

Ich setzte mich hin zum Essen, und ich wurde ganz ruhig. Entweder kam ich nun ins Gefängnis für meine "Verbrechen" oder auch nicht. Meine Freiheit war, seit sie mich festgehalten hatten, ein vorübergehender Urlaub gewesen. Mein Land war nun nicht mehr mein Freund: Wir standen auf verschiedenen Seiten, und ich hatte gewusst, dass ich niemals gewinnen konnte.

Die zwei Typen kamen ins Restaurant, als ich grade mit dem Burrito fertig war und Churros zum Nachtisch bestellen wollte - frittierten Teig mit Zimtzucker. Schätze mal, die hatten draußen gewartet und waren von meiner Bummelei angenervt.

Sie stellten sich hinter mir an den Tresen und nahmen mich in die Zange. Ich bekam meinen Churro von der hübschen Bedienung und bezahlte, dann biss ich erst noch ein paar Mal ab, bevor ich mich umdrehte. Ich wollte zumindest ein bisschen was von meinem Dessert essen, schließlich könnte es das letzte für lange, lange Zeit sein.

Dann drehte ich mich um. Sie waren beide so dicht, dass ich den Pickel auf der Wange des Typen links sehen konnte und den kleinen Popel in der Nase des anderen.

"Schuldigung", sagte ich und versuchte an ihnen vorbeizudrängen. Der mit dem Popel stellte sich mir in den Weg.

"Würden Sie bitte mit uns dorthin kommen?", sagte er und wies in Richtung der Restauranttür.

"Tut mir Leid, ich ess noch", sagte ich und bewegte mich wieder. Diesmal legte er seine Hand auf meine Brust. Er atmete schnell durch seine Nase, was den Popel wackeln ließ. Ich glaube, ich atmete auch schnell, aber das ging unter im Hämmern meines Herzens.

Der andere schlug eine Flappe an seiner Windjacke runter, was ein SFPD-Wappen zum Vorschein brachte. "Polizei", sagte er. "Bitte kommen Sie mit uns."

"Kann ich eben noch meine Sachen holen?", entgegnete ich.

"Darum kümmern wir uns", sagte er. Popel trat noch einen Schritt näher und brachte seinen Fuß an die Innenseite von meinem. In manchen Kampfsportarten macht man das auch so. Dann kann man spüren, ob der andere sein Gewicht verlagert und eine Bewegung vorbereitet.

Doch ich würde nicht weglaufen. Ich wusste, meinem Schicksal konnte ich nicht davonlaufen.




Kapitel 7


Dieses Kapitel ist Books of Wonder in New York City gewidmet, der ältesten und größten Kinderbuchhandlung in Manhattan. Sie liegt nur ein paar Blöcke entfernt vom Büro von Tor Books im Flatiron Building, und jedes Mal, wenn ich dort bin, um mich mit den Leuten von Tor zu treffen, nehme ich mir die Zeit, bei Books of Wonder durch die neuen, gebrauchten und die seltenen Kinderbücher zu stöbern.
Ich bin leidenschaftlicher Sammler von Alice-im-Wunderland-Raritäten, und bei Books of Wonder finde ich garantiert immer eine aufregende, wunderschöne limitierte Alice-Ausgabe. Es gibt dort massig Veranstaltungen für Kinder, und die Atmosphäre ist so einladend, wie man sie selbst in einer Buchhandlung selten findet.

Books of Wonder:
http://www.booksofwonder.com/ 18 West 18th St, New York, NY 1001 1 USA +1 212 989 3270

Sie brachten mich raus und um die nächste Ecke zu einem ungekennzeichneten Polizeiwagen, der dort wartete.

Nicht dass irgendjemand in dieser Gegend Schwierigkeiten gehabt hätte, den Wagen als Bullenschleuder zu identifizieren. Nur die Polizei fährt heute noch riesige Crown Victorias, seit der Sprit bei sieben Dollar die Gallone liegt. Und außerdem konnten nur Bullen mitten auf Van Ness Street in der zweiten Reihe parken, ohne den Horden lauernder Abschleppunternehmen zum Opfer zu fallen, die hier ununterbrochen rumfuhren, allzeit bereit, San Franciscos unverständliche Parkregelungen umzusetzen und fürs Kidnappen deines Autos Lösegeld zu fordern.

Popel schneuzte. Ich saß auf der Rückbank, er auch. Sein Partner saß vorn und tippte mit einem Finger auf einem antiken, stoßfest ausgestatteten Laptop, der aussah, als ob er mal Fred Feuerstein gehört hatte.

Popel sah sich meinen Ausweis noch mal genau an. "Wir möchten dir lediglich ein paar Routinefragen stellen."

"Kann ich mal Ihre Marken sehen?", fragte ich. Die Typen waren eindeutig Bullen, aber es konnte nichts schaden, ihnen zu zeigen, dass ich meine Rechte kannte.

Popel hielt mir seine Marke so kurz hin, dass ich sie nicht genau sehen konnte, aber Pickel auf dem Fahrersitz ließ mich länger auf seine schauen. Ich las die Nummer ihrer Abteilung und merkte mir seine vierstellige Markennummer. Das war leicht: 1337 ist, wie Hacker "leet", also "Elite", schreiben.

Sie waren beide sehr höflich, und keiner von ihnen versuchte mich so einzuschüchtern, wie das DHS es getan hatte, als ich in deren "Obhut" war.

"Bin ich verhaftet?"

"Du wirst vorübergehend festgehalten, damit wir deine Sicherheit und die allgemeine öffentliche Sicherheit gewährleisten können", sagte Popel.

Er reichte meinen Führerschein an Pickel weiter, der ihn langsam in den Computer tippte. Ich sah ihn einen Tippfehler machen und hätte ihn fast korrigiert, aber ich dachte mir, es sei vielleicht klüger, einfach den Mund zu halten.

"Gibt es irgendwas, das du mir erzählen möchtest, Marcus? Nennen sie dich Marc?"

"Marcus ist schon recht", sagte ich. Popel sah aus, als könne er ein netter Kerl sein. Mal abgesehen davon, dass er mich in seinen Wagen verschleppt hatte, natürlich.

"Marcus. Irgendwas, das du mir erzählen möchtest?"

"Was denn? Bin ich verhaftet?"

"Im Moment bist du nicht verhaftet", sagte Popel. "Wärst du gern?"

"Nö", sagte ich.

"Gut. Wir haben dich beobachtet, seit du aus der BART kommst. Dein Fast Pass sagt, dass zu zu den merkwürdigsten Zeiten zu den merkwürdigsten Orten gefahren bist."

Mir fiel ein Stein vom Herzen. Es ging also gar nicht ums Xnet, nicht wirklich. Die hatten bloß meine U-Bahn-Nutzung überprüft und wollten nun wissen, warum sie in letzter Zeit so merkwürdig war. Völlig bescheuert.

"Also folgen Sie jedem, der mit einem merkwürdigen Nutzungsprofil aus der BART kommt? Na, da haben Sie gut zutun."

"Nicht jedem, Marcus. Wir erhalten eine Warnung, wenn jemand mit einem ungewöhnlichen Fahrprofil rauskommt, und das hilft uns einzuschätzen, ob wir eine Ermittlung starten sollten. In deinem Fall kamen wir, weil wir wissen wollten, wie jemand wie du, der einen so vernünftigen Eindruck macht, zu so einem merkwürdigen Fahrprofil kommt."

Da ich jetzt wusste, dass ich nicht in den Knast kam, wurde ich langsam sauer. Was hatten diese Typen hinter mir herzuschnüffeln? Und was hatte die BART ihnen dabei zu helfen? Warum zum Teufel musste meine U-Bahn-Fahrkarte mich wegen eines "ungewöhnlichen Fahrmusters" anpissen?

"Ich glaube, ich möchte jetzt verhaftet werden", sagte ich.

Popel lehnte sich zurück und hob eine Augenbraue.

"Soso? Unter welchem Verdacht?"

"Ach, ungewöhnliches U-Bahn-Fahren ist gar kein Verbrechen?"

Pickel schloss die Augen und rieb sie mit seinen Daumen.

Popel seufzte einen aufgesetzten Seufzer. "Hör mal, Marcus, wir sind auf deiner Seite. Wir verwenden dieses System, um die Bösen zu fangen. Terroristen und Drogenhändler. Vielleicht bist du ja ein Drogenhändler. Ziemlich gute Art und Weise, sich durch die Stadt zu bewegen, so ein Fast Pass. Anonym."

"Was ist denn so falsch an anonym? Für Thomas Jefferson wars gut genug. Bin ich jetzt übrigens verhaftet?"

"Bringen wir ihn heim", sagte Pickel. "Wir können mit seinen Eltern sprechen."

"Na, das ist doch mal ne dufte Idee", sagte ich. "Ich bin sicher, meine Eltern findens interessant zu erfahren, wo ihre Steuerdollars bleiben ..."

Ich hatte mein Blatt überreizt. Popel hatte schon die Hand am Türgriff gehabt, aber jetzt stürzte er sich auf mich wie ein Berserker. "Warum hältst du nicht einfach die Schnauze, solange du noch darfst? Nach allem, was in den letzten zwei Wochen passiert ist, würde es dir nicht schaden, mit uns zu kooperieren. Weißt du was, vielleicht sollten wir dich wirklich verhaften. Dann kannst du einen Tag oder zwei im Knast sitzen, während dein Anwalt nach dir sucht. Und in der Zeit kann eine Menge passieren. Eine Menge. Wie wäre das?"

Ich sagte gar nichts. Ich war albern und wütend gewesen. Jetzt hatte ich nur noch Schiss.

"Tut mir Leid", sagte ich dann und hasste mich gleich wieder dafür.

Popel setzte sich nach vorn und Pickel setzte den Wagen in Gang. Wir fuhren die 24. Straße rauf und über Potrero Hill. Sie kannten meine Adresse von meinem Ausweis.

Mom kam an die Tür, als sie klingelten, und ließ die Kette noch eingehängt. Sie schaute durch den Spalt, sah mich und fragte: "Marcus? Wer sind diese Leute?"

"Polizei", sagte Popel. Er zeigte ihr seine Marke und gewährte ihr einen ausgiebigen Blick - nicht bloß so husch-husch, wie ers mit mir gemacht hatte. "Können wir reinkommen?"

Mom schloss die Tür, um die Kette zu entriegeln, und ließ sie dann rein. Sie brachten mich in die Wohnung, und Mom betrachtete uns alle mit einem ihrer typischen Blicke.

"Was hat das zu bedeuten?"

Popel zeigte auf mich. "Wir wollten ihrem Sohn ein paar Routinefragen über sein Bewegungsverhalten stellen, aber er hat sich geweigert, sie zu beantworten. Deshalb dachten wir, es sei am besten, ihn hierher zu bringen."

"Ist er verhaftet?" Moms Akzent schlug heftig durch. Gute alte Mom.

"Sind Sie eine Bürgerin der Vereinigten Staaten?", fragte Pickel.

Sie würdigte ihn eines Blicks, der Lack zum Abplatzen gebracht hätte. "Na klar, und wie", sagte sie dann in breitestem Südstaaten-Akzent. "Bin ich verhaftet?"

Die beiden Bullen tauschten Blicke.

Pickel ging in die Offensive. "Das scheint ein bisschen unglücklich gelaufen zu sein. Ihr Sohn ist uns aufgefallen als jemand mit einem ungewöhnlichen Bewegungsprofil in öffentlichen Verkehrsmitteln. Das ist Teil eines neuen proaktiven Strafverfolgungsprogramms. Wenn wir Leute finden, die ungewöhnliche Fahrtmuster zeigen oder die auf ein verdächtiges Profil passen, dann ermitteln wir weiter."

"Moment", sagte Mom. "Woher wissen Sie denn, wie mein Sohn die öffentlichen Verkehrsmittel benutzt?"

"Durch den Fast Pass", sagte er. "Der zeichnet die Fahrten auf."

"Ach so", sagte Mom und verschränkte die Arme. Das war ein ganz schlechtes Zeichen. Schlimm genug, dass sie ihnen keine Tasse Tee angeboten hatte - in Mom-Land war das ungefähr dasselbe, als hätte sie sich mit ihnen durch den Briefkastenschlitz unterhalten -, aber sobald sie die Arme verschränkte, war klar, dass die beiden nicht ungeschoren hier rauskommen würden. In diesem Moment hätte ich losgehen mögen, um ihr einen riesigen Blumenstrauß zu kaufen.

"Marcus hier hat es abgelehnt, uns zu erklären, wie sein Fahrtenprofil zustande gekommen ist."

"Sie sagen also, sie halten meinen Sohn wegen seiner Art, Bus zu fahren, für einen Terroristen?"

"Terroristen sind nicht die einzigen Verbrecher, die wir auf diese Weise fangen", sagte Pickel. "Drogenhändler. Gang-Kids. Oder auch Ladendiebe, die clever genug sind, sich für jeden Beutezug ein anderes Revier zu suchen."

"Sie denken also, mein Sohn sei ein Drogenhändler?"

"Wir sagen nicht, dass -", fing Pickel an.

Mit einem Händeklatschen brachte Mom ihn zum Schweigen.

"Marcus, gib mir bitte mal deinen Rucksack."

Das tat ich.

Mom zippte ihn auf und schaute ihn durch, zunächst mit dem Rücken zu uns.

"Meine Herren, ich kann Ihnen nun versichern, dass sich in der Tasche meines Sohnes weder Drogen noch Sprengstoffe oder gestohlene Waren befinden. Ich denke, damit wäre das erledigt. Bevor Sie gehen, darf ich noch um Ihre Personalnummern bitten."

Popel lachte höhnisch. "Gute Frau, die ACLU hat gerade Klagen gegen dreihundert Polizisten der Stadt laufen; da werden Sie sich hinten anstellen müssen."

Mom machte mir einen Tee und schimpfte dann mit mir, weil ich schon gegessen hatte, obwohl ich wusste, dass sie Falafel gemacht hatte. Dad kam heim, während wir noch am Tisch saßen, und Mom und ich erzählten ihm abwechselnd die Geschichte. Er schüttelte den Kopf.

"Lillian, die haben doch nur ihren Job gemacht." Er trug immer noch den blauen Blazer und die Khakis, die er an den Tagen trug, an denen er als Berater im Silicon Valley war. "Die Welt ist nicht mehr dieselbe wie noch vor einer Woche."

"Mom setzte ihren Teebecher ab. "Drew, werd nicht albern. Dein Sohn ist kein Terrorist. Seine Fahrten im Nahverkehr können kein Grund für polizeiliche Ermittlungen sein."

Dad zog seinen Blazer aus. "In meinem Job machen wir das ständig. So kann man Computer dazu einsetzen, alle Arten von Fehlern und Unregelmäßigkeiten zu entdecken. Du sagst dem Computer, er soll ein Profil eines durchschnittlichen Datenbankeintrags erstellen und dann rausfinden, welche Einträge in der Datenbank am stärksten vom Durchschnitt abweichen. Das gehört zur Bayesschen Statistik, und das gibt's schon seit Jahrhunderten. Ohne so was hätten wir keine Spamfilter -"

"Soll das heißen, die Polizei sollte genauso schlecht arbeiten wie mein Spamfilter?", fragte ich.

Dad wurde nie wütend, wenn ich mit ihm diskutierte, aber ich konnte sehen, dass er heute sehr kurz davor war. Trotzdem konnte ichs mir nicht verkneifen. Mein Vater stellte sich auf die Seite der Polizei!

"Ich sage nur, es ist völlig vernünftig, dass die Polizei ihre Untersuchungen damit anfängt, Daten durchzugrasen, und erst dann mit der Lauferei anfängt, wenn sie Abnormalitäten haben, um herauszufinden, wo die herkommen. Ich denke nicht, dass ein Computer der Polizei vorgeben sollte, wen sie verhaften soll, aber er kann ihnen dabei helfen, den Heuhaufen nach der Nadel zu durchflöhen."

"Aber indem sie all diese Daten aus dem Verkehrssystem abgreifen, erzeugen sie doch überhaupt erst den Heuhaufen", sagte ich. "Das ist ein monströser Datenberg, und es ist aus Polizeisicht fast nichts drin, was eine Untersuchung lohnt. Das ist die totale Verschwendung."

"Ich versteh ja, dass du das System nicht magst, weil es dir Unbequemlichkeiten verursacht hat, Marcus. Aber du zuallererst solltest den Ernst der Lage begreifen. Und es ist dir doch nichts passiert, oder doch? Sie haben dich doch sogar nach Hause gefahren."

Sie haben gedroht, mich in den Knast zu stecken, dachte ich, aber mir war klar, dass es keinen Zweck hatte, das auszusprechen.

"Und übrigens hast du uns immer noch nicht erklärt, wo zum Teufel du eigentlich warst, um ein so ungewöhnliches Bewegungsmuster zu erzeugen."

Das hatte mir grade noch gefehlt.

"Ich dachte, ihr hättet Vertrauen in mich und wolltet mir nicht hinterherschnüffeln." Das hatte er oft genug gesagt.

"Willst du wirklich, dass ich dir für jede einzelne Bahnfahrt meines Lebens Rechenschaft ablege?"

Sobald ich in mein Zimmer kam, stöpselte ich die Xbox ein. Ich hatte den Projektor an der Decke befestigt, um das Bild an die Wand über meinem Bett werfen zu können (dafür hatte ich meinen prächtigen Wandschmuck aus Punkrock-Handzetteln abnehmen müssen, die ich von Telefonmasten abgepult und auf große Blätter weißen Papiers geklebt hatte).

Ich schaltete die Xbox ein und sah ihr beim Hochfahren zu. Zuerst wollte ich Van und Jolu anmailen, um ihnen von meinem Ärger mit den Bullen zu berichten, aber als ich die Finger schon auf der Tastatur hatte, hielt ich inne.

Da war plötzlich so ein merkwürdiges Gefühl, ganz ähnlich wie das, als ich merkte, dass sie meinen guten alten Salmagundi in einen Verräter verwandelt hatten. Diesmal war es das Gefühl, dass mein geliebtes Xnet die Koordinaten jedes einzelnen seiner Nutzer ans DHS übertragen könnte.

Was hatte mein Vater gleich gesagt? "Du sagst dem Computer, er soll ein Profil eines durchschnittlichen Datenbankeintrags erstellen und dann rausfinden, welche Einträge in der Datenbank am stärksten vom Durchschnitt abweichen."

Das Xnet war sicher, weil seine Benutzer nicht direkt mit dem Internet verbunden waren. Sie hüpften von Xbox zu Xbox, bis sie eine fanden, die mit dem Internet verbunden war, und dann speisten sie ihr Material als unentzifferbare, verschlüsselte Daten ein. Niemand konnte unterscheiden, welche Internet-Datenpakete zum Xnet gehörten und welche ganz normale Bank-, Shopping- oder andere verschlüsselte Kommunikation war. Es war niemandem möglich, herauszufinden, wer das Xnet geknüpft hatte, geschweige denn, wer es benutzte.

Aber was war mit Dads "Bayesscher Statistik"? Mit Bayesscher Mathematik hatte ich schon mal rumgespielt. Darryl und ich hatten mal versucht, unseren eigenen, besseren Spamfilter zu schreiben, und wenn man Spam filtern will, braucht man Bayessche Mathe. Thomas Bayes war ein britischer Mathematiker des 18. Jahrhunderts, an den nach seinem Tod erst mal niemand mehr dachte, bis Computerwissenschaftler hundert Jahre später entdeckten, dass seine Methode, große Datenmengen statistisch zu analysieren, für die Informations-Gebirge der modernen Welt unglaublich nützlich sein könnten.

Ganz kurz was darüber, wie Bayessche Statistik funktioniert. Mal angenommen, du hast hier einen Haufen Spam. Dann nimmst du jedes Wort in jeder Mail und zählst, wie oft es vorkommt. Das nennt man ein "Wortfrequenz-Histogramm", und es verrät dir die Wahrscheinlichkeit dafür, dass eine beliebige Ansammlung von Wörtern Spam ist. Dann nimmst du eine Tonne Mails, die kein Spam sind (Experten nennen das "Ham"), und machst mit denen das gleiche.

Jetzt wartest du auf eine neue E-Mail und zählst die Wörter, die darin vorkommen. Dann benutzt du das Wortfrequenz-Histogramm in der fraglichen Nachricht, um die Wahrscheinlichkeit zu berechnen, dass sie auf den "Spam"- oder auf den "Ham"-Stapel gehört. Wenn sich herausstellt, dass sie tatsächlich Spam ist, passt du das "Spam"-Histogramm entsprechend an. Es gibt massenhaft Möglichkeiten, diese Technik noch zu verfeinern - Worte paarweise betrachten, alte Daten wieder löschen -, aber im Prinzip funktionierts so. Es ist eine von diesen einfachen, großartigen Ideen, die völlig offensichtlich zu sein scheinen, sobald man das erste Mal davon hört.

Es gibt dafür ne Menge Anwendungen - man kann einen Computer anweisen, die Linien in einem Foto zu zählen und herauszufinden, ob es eher ein "Hunde"-Linienfrequenz-Histogramm ergibt oder eher ein "Katzen“-Histogramm. Man kann damit Pornografie, Bankbetrügereien oder Flamewars erkennen. Gute Sache.

Zugleich wars eine schlechte Nachricht für das Xnet. Mal angenommen, du hast das gesamte Internet angezapft - und das DHS hat das natürlich. Dann kannst du zwar, Krypto sei Dank, nicht durch bloßes Anschauen von Daten rausfinden, wer Xnet-Daten versendet.

Aber was du rausfinden kannst, ist, wer viel, viel mehr verschlüsselten Datenverkehr erzeugt als alle anderen. Bei einem normalen Internet-Benutzer kommen in einer Online-Session vielleicht 95 Prozent Klartext und 5 Prozent Chiffretext zusammen. Wenn nun jemand zu 95 Prozent Chiffretext versendet, dann könnte man ja computererfahrene Kollegen von Popel und Pickel hinschicken, um nachzufragen, ob er vielleicht ein terroristischer drogendealender Xnet-Benutzer ist.

In China passiert genau das permanent. Irgendein cleverer Dissident kommt auf die Idee, die Große Chinesische Firewall, die die gesamte Internetanbindung des Landes zensiert, zu umgehen, indem er eine verschlüsselte Verbindung zu einem Computer in einem anderen Land herstellt.

Dann kann die Partei zwar nicht herausfinden, was er überträgt - vielleicht Pornos, vielleicht Bombenbauanleitungen, schmutzige Briefe von seiner Freundin auf den Philippinen, politische Materialien oder gute Nachrichten über Scientology. Aber was es ist, müssen sie auch nicht wissen. Es genügt, wenn sie wissen, dass dieser Typ viel mehr verschlüsselten Datenverkehr hat als seine Nachbarn. Und dann schicken sie ihn in ein Zwangsarbeitslager, bloß um ein Exempel zu statuieren, damit jeder sehen kann, was mit Klugscheißern passiert.

Für den Moment hätte ich wetten mögen, dass das DHS das Xnet noch nicht auf dem Radar hatte, aber das würde nicht ewig so bleiben. Und nach diesem Abend war ich mir nicht mehr sicher, ob ich wirklich noch besser dran war als ein chinesischer Dissident. Ich setzte alle Leute, die sich am Xnet anmeldeten, enormen Risiken aus. Vor dem Gesetz war es gleichgültig, ob du tatsächlich irgendwas Schlimmes tatest; sie würden dich schon unters Mikroskop legen, bloß weil du statistisch gesehen unnormal warst. Und ich konnte das Ganze nicht mal mehr stoppen - jetzt lief das Xnet, und es hatte ein Eigenleben entwickelt.

Ich musste die Sache irgendwie anders gradebiegen.

Wenn ich nur mit Jolu drüber reden könnte. Er arbeitete bei einem Internetanbieter namens Pigspleen Net, seit er zwölf Jahre alt war, und er wusste viel mehr übers Internet als ich. Wenn irgendjemand eine Ahnung hatte, wie wir unsern Hintern aus dem Knast draußenhalten konnten, dann er.

Zum Glück waren Van, Jolu und ich für den folgenden Abend nach der Schule zum Kaffee in unserem Lieblingsplatz in der Mission verabredet. Offiziell wars unser wöchentliches Harajuku-Fun-Madness-Teamtreffen, aber seit das Spiel abgebrochen und Darryl verschwunden war, wars hauptsächlich wöchentliches gemeinsames Flennen, ergänzt um rund ein halbes Dutzend Telefonate und Textnachrichten im Stil von "Bist du okay? Ist das wirklich passiert?" Es würde gut tun, mal über was anderes sprechen zu können.

[x]

"Du spinnst ja komplett", sagte Vanessa. "Bist du jetzt endgültig total übergeschnappt?" Sie war in ihrer Mädchenschul-Uniform gekommen, weil sie auf dem langen Weg nach Hause, ganz bis runter zur San Mateo Bridge und wieder rauf in die Stadt, mit dem Zubringerbus, den die Schule betrieb, im Verkehr steckengeblieben war. Sie hasste es, in der Öffentlichkeit in ihrer Schuluniform gesehen zu werden, weil die total Sailor Moon war: ein Faltenrock, Tunika und Kniestrümpfe. Sie war schon schlecht gelaunt, seit sie ins Café gekommen war, das voll war mit älteren, cooleren, zotteligen Emo-Kunststudenten, die in ihre Lattes grinsten, als sie zur Tür reinkam.

"Was denkst denn du, was ich machen sollte, Van?", fragte ich. Ich fing selbst langsam an, ärgerlich zu werden. In der Schule wars unerträglich, seit das Spiel nicht mehr lief und seit Darryl nicht mehr da war. Den ganzen Tag lang hatte ich mich im Unterricht damit getröstet, dass ich mein Team sehen würde oder besser gesagt das, was davon übrig war. Und jetzt hatten wir uns in der Wolle.

"Ich will, dass du aufhörst, solche Risiken einzugehen, M1k3y." Meine Nackenhaare stellten sich auf. Okay, wir verwendeten bei Team-Treffen immer unsere Team-Nicks, aber jetzt, da mein Nick auch mit meinem Xnet-Profil zusammenhing, machte es mir Angst, ihn laut in der Öffentlichkeit zu hören.

"Sag den Namen nicht noch mal in der Öffentlichkeit", platzte ich heraus.

Van schüttelte den Kopf. "Genau das ist es, worüber ich rede. Du könntest dich im Knast wiederfinden, Marcus, und nicht bloß du. Eine Menge Leute. Nach dem, was mit Darryl passiert ist..."

"Ich tu das doch für Darryl!" Ein paar Kunststudenten drehten sich nach uns um, und ich dämpfte die Stimme wieder. "Ich mach das, weil die Alternative wäre, sie mit all dem ungeschoren davonkommen zu lassen."

"Und du glaubst, du kannst sie aufhalten? Du bist wirklich übergeschnappt. Die sind die Regierung."

"Aber es ist immer noch unser Land", entgegnete ich. "Und wir haben immer noch das Recht, das zu tun."

Van sah aus, als würde sie gleich losheulen. Sie atmete ein paar Mal tief durch und stand dann auf. "Ich kann das nicht, sorry. Ich kann dir nicht dabei zuschauen. Das ist ja wie ein Autounfall in Zeitlupe. Du bist auf dem besten Weg, dich zugrunde zu richten, und ich liebe dich viel zu sehr, als dass ich dir dabei zuschauen könnte."

Sie neigte sich runter, umarmte mich heftig und gab mir einen harten Kuss auf die Wange, der noch meinen Mundwinkel erwischte. "Pass auf dich auf, Marcus", sagte sie. Mein Mund brannte dort, wo sie ihre Lippen draufgepresst hatte. Für Jolu hatte sie dieselbe Behandlung parat, allerdings glatt auf die Wange. Dann ging sie.

Als sie weg war, starrten Jolu und ich einander an.

Ich verbarg mein Gesicht in den Händen. "Verdammt", sagte ich schließlich.

Jolu klopfte mir auf den Rücken und bestellte dann einen neuen Latte für mich. "Wird schon wieder", sagte er.

"Ich hätte gedacht, dass Van es versteht; gerade sie." Die Hälfte von Vans Familie lebte in Nordkorea. Ihre Eltern hatten nie vergessen, dass all diese Verwandten unter der Herrschaft eines wahnsinnigen Diktators lebten und keine Chance hatten, nach Amerika zu entkommen, wie es ihnen selbst, Vans Eltern, gelungen war.

Jolu zuckte die Achseln. "Vielleicht ist sie ja deshalb so ausgerastet. Weil sie genau weiß, wie gefährlich das werden kann."

Ich wusste, was er meinte. Zwei von Vans Onkeln waren ins Gefängnis gebracht worden und nie wieder aufgetaucht.

"Ja", sagte ich.

"Und wieso warst du letzte Nacht nicht im Xnet?" Ich war dankbar für die Ablenkung. So erklärte ich ihm alles, das Bayes-Zeug und meine Angst, wir könnten das Xnet nicht mehr weiter nutzen wie bisher, ohne erwischt zu werden. Er hörte aufmerksam zu.

"Ich versteh, was du meinst. Das Problem ist, dass jemand, der zu viel Krypto in seinen Internet-Verbindungen hat, als ungewöhnlich auffällt. Aber wenn du nicht verschlüsselst, dann machst dus den bösen Jungs leichter, dich abzuhören."

"Genau", sagte ich. "Ich versuch schon den ganzen Tag, mir da was auszudenken. Vielleicht könnten wir die Verbindungen abbremsen, über mehr Benutzerkonten verteilen ..."

"Klappt nicht", sagte er. "Um sie langsam genug zu machen, dass sie im Hintergrundrauschen verschwinden, müsstest du das Netzwerk de facto dicht machen, und das wollen wir ja nicht."

"Du hast Recht", sagte ich. "Aber was können wir sonst machen?"

"Wie wäre es, wenn wir die Definition von ,normal' ändern?"

Und genau deshalb war Jolu schon mit zwölf bei Pigspleen angestellt worden. Gib ihm ein Problem mit zwei schlechten Lösungen, und er denkt sich eine komplett neue dritte Lösung aus, die damit anfängt, dass er alle Grundannahmen übern Haufen wirft.

Ich nickte begeistert. "Na los, sag schon."

"Wenn jetzt der durchschnittliche Internetnutzer in San Francisco an einem durchschnittlichen Tag im Internet eine Menge mehr Krypto anhäuft? Wenn wir die Verteilung so hinbiegen können, dass Klartext und Chiffretext bei etwa fifty-fifty liegen, dann sehen die Leute, die das Xnet versorgen, plötzlich wieder normal aus."

"Aber wie kriegen wir das hin? Den Leuten ist ihre Privatsphäre doch viel zu egal, als dass sie plötzlich mit verschlüsselten Links surfen. Die begreifen doch nicht, warum es nicht egal ist, wenn jemand mitlesen kann, was sie so alles googeln."

"Schon, aber Webseiten sind nur kleine Datenpakete. Wenn wir die Leute jetzt dazu bringen, jeden Tag routinemäßig ein paar riesige verschlüsselte Files runterzuladen, dann würde das genauso viel Chiffretext erzeugen wie Tausende von Webseiten."

"Du redest übers indienet", sagte ich.

"Volltreffer", sagte er.

Das indienet - komplett kleingeschrieben - war es, was Pigspleen Net zu einem der erfolgreichsten unabhängigen Provider der Welt gemacht hatte. Damals, als die großen Label angefangen hatten, ihre Fans fürs Herunterladen ihrer Musik zu verklagen, waren etliche der unabhängigen Label und ihre Künstler entgeistert. Wie kann man denn bitte Geld verdienen, indem man seine Kunden verklagt?

Pigspleens Gründerin hatte die Antwort. Sie machte Verträge mit allen Acts, die mit ihren Fans arbeiten wollten, statt sie zu bekämpfen. Du gibst Pigspleen eine Lizenz, deine Musik unter deren Kunden zu verbreiten, und bekommst dafür einen Anteil an den Abogebühren, der sich danach richtet, wie populär deine Musik ist. Für einen Indie-Künstler ist nicht Raubkopieren das Problem, sondern Unbekanntheit: Niemand interessiert sich auch nur genug für deine Musik, um sie zu klauen.

Es funktionierte. Hunderte unabhängiger Künstler und Plattenfirmen unterzeichneten bei Pigspleen, und je mehr Musik es gab, desto mehr Fans wechselten zu Pigspleen als Internet-Anbieter und desto mehr Geld gab es für die Künstler. Binnen eines Jahres hatte der Provider hunderttausend neue Kunden, und inzwischen hatte er eine Million - mehr als die Hälfte aller Breitband-Anschlüsse in der Stadt.

"Ich hab schon seit Monaten auf dem Zettel, den indienet-Code zu überarbeiten", sagte Jolu. "Die ursprünglichen Programme waren schnell zusammengekloppt, und mit nem bisschen Arbeit könnten sie viel effizienter gemacht werden. Aber ich hatte noch keine Zeit dafür. Einer der Punkte ganz oben auf der Liste ist, die Verbindungen zu verschlüsseln, weil Trudy das gern so möchte."

Trudy Doo war die Gründerin von Pigspleen. Außerdem war sie eine alte Punk-Legende in San Francisco, Frontfrau der anarcho-feministischen Band Speedwhores, und Privatsphäre war ihre fixe Idee. Ich glaubte sofort, dass sie schon aus Prinzip ihren Musik-Dienst verschlüsselt haben wollte.

"Wird das schwer? Ich mein, wie lange dauert das?"

"Na ja, massenweise Krypto-Code gibt's schon online für lau", sagte Jolu. Jetzt tat er wieder das, was er immer tat, wenn er an einem kniffligen Programmierproblem kaute: Er bekam diesen abwesenden Blick, trommelte mit den Händen auf dem Tisch und ließ den Kaffee überschwappen. Mir war nach Lachen zumute - und wenn alles um ihn rum den Bach runterginge, Jolu würde diesen Code schreiben.

"Kann ich helfen?"

Er schaute mich an. "Was, glaubst du nicht, dass ichs allein hinkriege?"

"Was?"

"Na ja, du hast das ganze Xnet-Ding allein aufgezogen, ohne mir auch bloß was zu erzählen; ohne mit mir drüber zu reden. Und dann dachte ich so, wahrscheinlich brauchst du bei so was meine Hilfe gar nicht."

Jetzt hatte er mich kalt erwischt. "Was?", wiederholte ich. Jolu sah mittlerweile richtig aufgebracht aus. Es war klar, dass das schon eine ganze Weile an ihm genagt hatte. "Jolu ..."

Er sah mich wieder an, und jetzt merkte ich, dass er richtig sauer war. Wie hatte ich das übersehen können? Oh Gott, manchmal war ich echt so ein Idiot.

"Weißt du, Kumpel, es ist keine große Sache ..." - womit er eindeutig meinte, dass es eine verdammt große Sache war - "ich meine, du hast mich nicht mal gefragt. Hey, ich hasse das DHS. Darryl war auch mein Freund. Ich hätte dir wirklich dabei helfen können."

Ich wollte den Kopf zwischen den Knien vergraben. "Hey, Jolu, das war echt bescheuert von mir. Ich hab das halt so um zwei Uhr morgens gemacht. Ich war irgendwie rasend, als das passierte. Ich ..." Ich konnte es nicht erklären. Er hatte Recht, und das war das Problem. Okay, es war nachts um zwei Uhr gewesen, aber ich hätte ihm am nächsten oder übernächsten Tag davon erzählen können. Aber ich hatte es nicht getan, weil ich wusste, was er sagen würde - dass es ein hässlicher Hack war und dass ich das besser durchdenken sollte.

Jolu wusste immer, wie man meine Zwei-Uhr-Nachts-Ideen in sauberen Code umsetzen konnte, aber das, womit er dann rumkam, war immer ein bisschen anders als das, was ich mir ursprünglich ausgedacht hatte. Dieses Projekt hatte ich für mich allein haben wollen. Ich war voll in meiner Rolle als M1k3y aufgegangen.

"Tut mir Leid", sagte ich schließlich. "Tut mir wirklich, wirklich Leid. Du hast völlig Recht. Ich bin irgendwie durchgedreht und hab dummes Zeug gemacht. Aber ich brauche wirklich deine Hilfe - ohne dich kriege ich das nicht hin."

"Meinst du das ernst?"

"Und wie", sagte ich. "Mann, du bist der beste Programmierer, den ich kenne. Du bist ein verdammtes Genie, Jolu. Es wäre echt eine Ehre, wenn du mir dabei helfen würdest."

Er trommelte weiter mit seinen Fingern. "Es ist bloß ... du weißt schon. Du bist der Teamchef. Van ist die Clevere. Darryl war ... er war dein Stellvertreter, der Typ, der alles organisiert hat und ein Auge auf die Details hatte. Der Programmierer, das war mein Job. Und es war so, als hättest du gesagt, dass du mich nicht brauchst."

"Oh Mann, ich bin son Idiot. Jolu, du bist der Beste für den Job, den ich kenne. Ich bin echt, echt, ..."

"Lass gut sein, ja? Stopp. Ich glaub dir ja. Wir sind doch alle grade ziemlich neben der Spur. Also: Klar kannst du helfen. Wahrscheinlich können wir dich sogar bezahlen - ich hab ein kleines Budget für freie Programmierer."

"Echt jetzt?" Fürs Programmieren hatte mich noch nie jemand bezahlt.

"Logisch. Wahrscheinlich bist du gut genug, um das Geld wert zu sein." Er grinste und boxte mich in die Schulter. Jolu ist eigentlich meistens total entspannt, und eben deshalb hatte er mich grade so aus der Bahn geworfen.

Ich zahlte die Kaffees, und wir gingen. Dann rief ich meine Eltern an, um ihnen zu berichten, was ich vorhatte. Jolus Mom bestand drauf, uns Sandwiches zu machen. Wir schlossen uns mit seinem Computer und dem Code fürs indienet in seinem Zimmer ein, und dann begann eine der großen Marathon-Programmiersitzungen der Weltgeschichte. Nachdem Jolus Familie um halb zwölf ins Bett gegangen war, entführten wir die Kaffeemaschine in sein Zimmer, um unser Koffeinlevel auf konstant hohem Niveau zu halten.

Wenn du noch nie einen Computer programmiert hast, solltest du es mal tun. Es gibt nichts Vergleichbares auf der Welt. Wenn du einen Computer programmierst, tut er exakt das, was du von ihm verlangst. Es ist, als ob man eine Maschine gestaltet - irgendeine Maschine: ein Auto, ein Absperrventil, eine Gasdruckfeder für eine Tür -, indem man Mathematik und Anweisungen verwendet. Es ist Ehrfurcht gebietend im Wortsinn: Es kann dich mit Ehrfurcht erfüllen.

Ein Computer ist die komplizierteste Maschine, die du je benutzen wirst. Er besteht aus Milliarden winzigwinzig kleiner Transistoren, die so eingestellt werden können, dass sie jedes Programm ablaufen lassen, das du dir vorstellen kannst. Aber wenn du an der Tastatur sitzt und eine Zeile Code schreibst, dann tun diese Transistoren genau das, was du ihnen sagst.

Die meisten von uns werden niemals ein Auto bauen. Die allerwenigsten von uns werden ein Fluggerät entwickeln, ein Gebäude gestalten, eine Stadt am Reißbrett entwerfen.

Das sind schon ziemlich komplizierte Maschinen, und sie sind für Leute wie dich und mich weit außerhalb unserer Reichweite. Aber ein Computer ist vielleicht noch zehn Mal komplizierter, und doch tanzt er zu jeder Melodie, die du ihm vorspielst. Einfaches Programmieren kannst du an einem Nachmittag lernen. Fang mit einer Sprache wie Python an, die extra dafür geschrieben wurde, Programmieranfängern dabei zu helfen, dass die Maschine nach ihrer Pfeife tanzt.

Und wenn du bloß einen Tag lang, nur einen Nachmittag lang programmierst: einmal zumindest musst du es tun. Computer können dich kontrollieren, oder sie können dir deine Arbeit erleichtern - wenn du deine Maschinen unter deiner Kontrolle haben willst, musst du lernen, Code zu schreiben.

In dieser Nacht schrieben wir ne Menge Code.




Kapitel 8


Dieses Kapitel ist Borders gewidmet, dem globalen Buchhandelsriesen, den man in Städten rund um die Welt finden kann - ich werde nie vergessen, wie ich einmal in den gigantischen Borders-Laden auf der Orchard Road in Singapur spaziert bin und ein Regal voll mit meinen Romanen gefunden habe! Viele Jahre lang war der Borders in Londons Oxford Street Gastgeber für Pat Cadigans monatliche Science-Fiction-Abende, bei denen ansässige und angereiste Autoren aus ihren Werken lasen, über Science Fiction sprachen und ihre Fans trafen.
Wenn ich in einer fremden Stadt bin - und das passiert häufig - dann ist eigentlich immer ein Borders mit großartiger Auswahl in der Nähe.; aber ganz besonders schätze ich den Borders auf dem Union Square in San Francisco.

Borders weltweit:
http://www.bordersstores.com/locator/locator.jsp

Ich war nicht der Einzige, der den Histogrammen zum Opfer fiel. Jede Menge Leute haben unnormale Bewegungs- und Nutzungsmuster. Unnormal ist so verbreitet, dass es praktisch schon wieder normal ist.

Das Xnet war voll von solchen Geschichten, ebenso die Zeitungen und die Fernsehnachrichten. Ehemänner wurden dabei erwischt, ihre Frauen zu betrügen; Ehefrauen wurden dabei erwischt, ihre Männer zu betrügen; und Kinder wurden mit heimlichen Freunden oder Freundinnen erwischt. Ein Junge, der seinen Eltern nichts von seiner AIDS-Erkrankung gesagt hatte, wurde dabei erwischt, in die Klinik zu fahren, wo er seine Medikamente bekam.

Das also waren die Leute, die was zu verbergen hatten - nicht schuldige Menschen, sondern Menschen mit Geheimnissen. Und noch viel mehr Leute hatten überhaupt nichts zu verbergen, sondern bloß was dagegen, abgegriffen und verhört zu werden. Stell dir einfach mal vor, du wirst auf dem Rücksitz eines Polizeiautos festgehalten und hast zu beweisen, dass du kein Terrorist bist.

Und es war nicht bloß der öffentliche Nahverkehr. Die meisten Autofahrer in der Bay Area haben einen FasTrak-Pass an der Sonnenblende hängen. Das ist so ne kleine Funk-"Brieftasche", die deine Maut bezahlt, wenn du eine Brücke passierst, und dir so das lästige stundenlange Warten in der Schlange vor den Mauthäuschen erspart. Erst hatten sie die Gebühren fürs Barzahlen an den Brücken verdreifacht (was sie aber immer abstritten und behaupteten, FasTrak sei billiger, nicht etwa anonyme Barzahlung teurer). Und was dann noch an Barzahlern übrig blieb, verschwand, als sie die Barzahler-Spuren auf eine pro Brückenkopf eindampften, wodurch die Warteschlangen noch länger wurden.

Egal also, ob du hier wohnst oder bloß einen Mietwagen einer örtlichen Agentur fährst - du hast immer einen FasTrak. Aber wie sich rausstellte, sind Mauthäuschen nicht der einzige Ort, an dem dein FasTrak gelesen wird. Das DHS hatte FasTrak-Leser in der ganzen Stadt installiert - wenn du dran vorbeifuhrst, zeichneten sie die Zeit und deine ID-Nummer auf und trugen so ein immer perfekteres Bild dessen zusammen, wer wann wohin fuhr, das in einer Datenbank landete, die zusätzlich von Ampelblitzern und Tempoüberwachungsanlagen gespeist wurde und von all den anderen Nummernschild-Erkennungskameras, die hier wie Pilze aus dem Boden schossen.

Bisher hatte niemand groß darüber nachgedacht. Aber jetzt, da die Leute anfingen, darauf zu achten, bemerkten wir alle irgendwelche Kleinigkeiten, wie etwa den Umstand, dass der FasTrak keinen Ausschalter hat.

Wenn du also Auto fuhrst, konntest du jederzeit von einer SFPD-Kutsche rausgewunken werden, und die fragten dich dann, warum du in letzter Zeit so häufig bei Home Depot warst oder wozu dieser mitternächtliche Trip nach Sonoma letzte Woche gut war.

Die kleinen Wochenend-Demonstrationen überall in der Stadt wurden größer. Nach einer Woche dieser Überwachungsmaßnahmen marschierten fünfzigtausend Menschen über Market Street. Mir wars egal: Den Leuten, die meine Stadt eingenommen hatten, wars ja auch egal, was die Bürger wollten. Sie waren eine Besatzerarmee. Und sie wussten, wie wir darüber dachten.

Eines Morgens kam ich grade rechtzeitig zum Frühstück runter, um zu hören, wie Dad Mom erzählte, dass die zwei größten Taxiunternehmen eine "Ermäßigung" für Leute einführten, die spezielle Karten zum Bezahlen der Fahrt verwendeten, angeblich im Sicherheitsinteresse der Fahrer, die dann nicht mehr so viel Bargeld bei sich hatten. Ich fragte mich, was wohl mit den Informationen passierte, wer mit welchem Taxi wohin fuhr.

Ich merkte, wie knapp es geworden war. Der neue indienet-Client war als automatisches Update verteilt worden, als die ganze Sache grade anfing, richtig übel zu werden, und Jolu erzählte, dass jetzt 80 Prozent des Datenverkehrs bei Pigspleen verschlüsselt war. Das Xnet dürfte im letzten Moment gerettet worden sein.

Aber Dad machte mich langsam wahnsinnig.

"Du bist ja paranoid, Marcus", sagte er einmal beim Frühstück, als ich ihm davon erzählte, wie ich am Tag zuvor gesehen hatte, wie Polizisten ein paar Leute aus der BART pflückten.

"Dad, das ist doch lächerlich. Die fangen überhaupt keine Terroristen, oder etwa doch? Das alles jagt den Leuten bloß Angst ein."

"Vielleicht haben sie noch keine Terroristen geschnappt, aber sie kriegen auf jeden Fall eine Menge Gesindel von den Straßen. Denk mal an die Drogenhändler - angeblich haben sie Dutzende eingesperrt, seit das alles angefangen hat. Weißt du noch, wie diese Junkies dich ausgeraubt haben? Wenn wir ihre Dealer nicht schnappen, wird das immer noch schlimmer."

Im Jahr zuvor war ich beraubt worden, allerdings noch ziemlich zivilisiert. Ein hagerer Typ mit strengem Geruch sagte mir, er habe eine Knarre, der andere verlangte meine Brieftasche. Sie ließen mir sogar meinen Ausweis, behielten allerdings meine Kreditkarte und den Fast Pass. Ich hatte trotzdem fürchterlich Angst gehabt und noch wochenlang paranoid über meine Schulter geguckt.

"Aber die meisten Leute, die sie festhalten, haben doch überhaupt nichts Falsches gemacht, Dad", sagte ich. Das ging mir an die Nieren. Mein eigener Vater! "Das ist doch verrückt. Auf jede schuldige Person, die sie schnappen, müssen sie Tausende Unschuldige bestrafen. Das ist einfach nicht in Ordnung."

"Unschuldig? Typen, die ihre Frau betrügen? Drogendealer? Die verteidigst du, aber was ist mit all den Leuten, die gestorben sind? Wenn du nichts zu verbergen hast..."

"Also dich würde es nicht stören, wenn sie dich anhalten?" Die Histogramme meines Vaters waren bislang deprimierend normal.

"Ich würde es als meine Pflicht betrachten", sagte er. "Ich wäre stolz. Und ich würde mich sicherer fühlen." Der hatte gut reden.

[x]

Vanessa mochte es nicht, wenn ich über diese Sachen sprach, aber sie war zu klug diesbezüglich, als dass ich das Thema lange vermeiden konnte. Wir trafen uns ständig, redeten übers Wetter, die Schule und so Zeug, und dann kam ich irgendwie auf dieses Thema zurück. Vanessa blieb dann cool - noch einmal rastete sie nicht mehr aus -, aber ich merkte, dass es sie aufregte.

Trotzdem.

"Und dann sagt mein Vater, ,ich würde es als meine Pflicht betrachten'. Kannst du dir das vorstellen? Ich mein, hallo? Ich hab ihm in dem Moment fast davon erzählt, wie ich im Knast war und ob er meint, dass das auch unsere Pflicht' wäre."

Wir saßen nach der Schule in Dolores Park im Gras und sahen den Hunden dabei zu, Frisbees zu fangen.

Van war zu Hause reingesprungen und hatte sich umgezogen - sie trug jetzt ein altes T-Shirt einer ihrer brasilianischen Lieblings-Techno-Brega-Bands, Carioca Proibidão, "der verbotene Typ aus Rio". Das T-Shirt hatte sie bei einer Live-Show gekauft, wo wir alle vor zwei Jahren waren, ein heimlicher Ausflug zu einem großen Abenteuer im Cow Palace; und seither war sie ein, zwei Zoll gewachsen, deshalb saß es knapp überm Bauch und erlaubte Blicke auf ihren flachen kleinen Nabel.

Sie lag zurückgelehnt in der Sonne, die Augen hinter den Brillengläsern geschlossen, und wackelte in ihren Flip-Flops mit den Zehen. Ich kannte Van schon ewig, und wenn ich an sie dachte, sah ich gewöhnlich das kleine Mädchen mit Hunderten klirrender Armreifen aus aufgeschlitzten Limo-Dosen, das Klavier spielte und ums Verrecken nicht tanzen konnte. Als sie heute in Dolores Park saß, sah ich sie plötzlich so, wie sie war.

Sie war total h31ß - im Klartext: heiß. Es war so, wie wenn man diese Vase anguckt und plötzlich merkt, dass das ja auch zwei Gesichter sind. Ich sah zwar, dass Van ja eigentlich nur Van war, aber ich konnte jetzt auch sehen, dass sie ne echte Schönheit war, und das war mir bisher noch nie aufgefallen.

Okay, Darryl hatte das die ganze Zeit schon gewusst, und glaubt mal nicht, dass ich nicht enttäuscht war, das jetzt zu begreifen.

"Deinem Dad kannst dus nicht erzählen, ist ja klar", sagte sie. "Du würdest uns alle in Gefahr bringen." Ihre Augen waren geschlossen, und ihre Brust hob und senkte sich im Takt ihres Atems, was mich doch ziemlich aus dem Konzept brachte.

"Ja", sagte ich düster, "das Problem ist bloß: Ich weiß, dass er totalen Blödsinn redet. Wenn du meinen Dad rauswinkst und von ihm Beweise verlangst, dass er kein kinderschändender, drogendealender Terrorist ist - der würde amoklaufen. Er hasst es schon, in der Warteschleife zu hängen, wenn er wegen seiner Kreditkartenabrechnung telefoniert. Sperr ihn eine Stunde auf einem Autorücksitz ein und verhör ihn, dann kriegt der nen Infarkt."

"Die kommen ja bloß damit durch, weil die Normalen sich für was Besseres halten als die Unnormalen. Wenn sie jeden rauswinken würden, das wär eine Katastrophe. Niemand würde mehr irgendwo hinkommen, alle würden bloß noch drauf warten, von den Bullen verhört zu werden. Der totale Stau."

Wow.

"Van, du bist echt genial", sagte ich.

"Erzähl mir mehr davon", antwortete sie. Sie lächelte abwesend und blickte mich durch halb geschlossene Augen an, dass es fast schon romantisch war.

"Ehrlich. Wir können das schaffen. Wir können die Profile ganz einfach durcheinanderbringen. Leute rauswinken zu lassen ist kein Problem."

Sie setzte sich auf, wischte ihr Haar aus dem Gesicht und sah mich an. Ich spürte einen kleinen Hüpfer im Bauch, weil ich dachte, sie sei schwer beeindruckt von mir.

"Wir brauchen bloß RFID-Kloner", sagte ich. "Und das ist total einfach. Wir müssen bloß die Firmware auf einen Zehn-Dollar-Leser von Radio Shack flashen. Dann laufen wir rum und vertauschen wahllos die Marker irgendwelcher Leute und überschreiben ihre Fast Passes und FasTraks mit den Codes von anderen Leuten. Dann sieht jeder plötzlich ziemlich merkwürdig aus, und ziemlich kriminell. Und schwupp: der totale Stau!"

Van verzog die Lippen und setzte die Sonnenbrille wieder auf; ich merkte, dass sie so wütend war, dass sie kein Wort rausbrachte.

"Machs gut, Marcus", sagte sie und stand auf. Ehe ich mich versah, ging sie davon - so schnell, dass sie fast rannte.

"Van", rief ich, sprang auf und stürzte hinter ihr her. "Van! Warte doch!" Sie legte noch einen Zahn zu, und ich musste rennen, um ihr zu folgen.

"Van, was zum Teufel soll das?", sagte ich und schnappte sie am Arm. Sie riss ihn so heftig weg, dass ich mir selbst ins Gesicht schlug.

"Du bist völlig durchgeknallt, Marcus. Du bringst all deine kleinen Xnet-Kumpel in Lebensgefahr, und außerdem willst du die ganze Stadt in Terrorverdächtige verwandeln. Kannst du nicht aufhören, bevor du den Leuten wehtust?"

Ich machte den Mund ein paarmal auf und zu. "Van, ich bin nicht das Problem, die sind es. Ich verhafte schließlich keine Leute, steck sie in den Knast und lass sie verschwinden. Die Heimatschutzbehörde, die tut das. Und ich kämpfe dagegen, um sie aufzuhalten."

"Aber wie, wenn dus doch nur schlimmer machst?"

"Vielleicht muss es ja erst schlimmer werden, bevor es besser wird, Van. Wars nicht das, was du meintest? Wenn jetzt jeder rausgewunken würde ..."

"Das hab ich aber nicht gemeint. Ich hab nicht gemeint, dass du dafür sorgen sollst, dass sie jeden verhaften. Wenn du protestieren willst, dann geh doch zur Protestbewegung. Mach irgendwas Positives. Hast du denn überhaupt nichts von Darryl gelernt? Gar nichts?"

"Du hast verdammt Recht", sagte ich, schon halb aus der Fassung. "Ich hab gelernt, dass man denen nicht trauen kann. Dass jeder ihnen hilft, der sie nicht bekämft. Und dass sie das Land in einen Knast verwandeln, wenn wir sie nur lassen. Und was hast du gelernt, Van? Immer nur ängstlich zu sein, stillzusitzen und den Mund zu halten und zu hoffen, dass dich keiner bemerkt? Glaubst du, das wird noch mal besser? Wenn wir nichts unternehmen, dann ist das das Beste, was wir noch zu erwarten haben. Dann wirds in Zukunft immer nur noch schlimmer werden. Willst du Darryl helfen? Dann hilf mir, die zu stoppen!"

Da war er wieder, mein Schwur. Nicht Darryl zu befreien, sondern das gesamte DHS in die Knie zu zwingen. Dass das Wahnsinn war, wusste ich selbst nur zu gut. Aber es war genau das, was ich zu tun gedachte, da gabs gar kein Vertun.

Van schubste mich mit beiden Händen grob von sich. Sie hatte mächtig Kraft vom Schulsport - Fechten, Lacrosse, Hockey, all diese Mädchenschul-Sportarten -, und ich landete mit dem Hintern auf dem grässlichen San Franciscoer Bürgersteig. Sie verschwand, und ich folgte ihr nicht.

[x]

> Der entscheidende Aspekt bei Sicherheitssystemen ist nicht, wie sie arbeiten, sondern wie sie versagen.

Das war die erste Zeile meines ersten Blog-Eintrags auf Open Revolt, meiner Xnet-Site. Ich schrieb als M1k3y, und ich war bereit, in den Krieg zu ziehen.

>  Mag ja sein, all diese automatische Durchleuchtung ist wirklich dafür gedacht, Terroristen zu fangen. Und es mag sogar sein, sie fangen damit früher oder später tatsächlich einen Terroristen. Das Problem ist bloß, es fängt uns alle auch, obwohl wir überhaupt nichts Falsches tun.

> Je mehr Leute sie damit fangen, desto fragwürdiger wird das System. Wenn es zu viele Leute fängt, dann ist das sein Tod.

>  Ist die Sache klar?

Dann kopierte ich meine Anleitung zum Bau eines RFID-Kloners rein, dazu ein paar Tips, wie man nah genug an Leute rankommt, um ihre Marker zu lesen und überschreiben zu können. Meinen eigenen Kloner steckte ich in die Tasche meiner Original-Motocross-Jacke aus schwarzem Leder mit den verstärkten Taschen und ging dann zur Schule. Zwischen daheim und Chavez High schaffte ich es, sechs Marker zu klonen.

Sie wollten Krieg. Sie würden Krieg bekommen.

[x]

Wenn du jemals auf die Schnapsidee kommen solltest, einen automatischen Terrordetektor zu bauen, dann solltest du erst mal eine bestimmte Mathematik-Lektion lernen. Sie heißt "Paradoxon vom Falsch-Positiven", und sie ist ein Prachtstück.

Nimm an, es gibt diese neue Krankheit, sagen wir, Super-AIDS. Nur einer von einer Million Menschen bekommt Super-AIDS. Du entwickelst einen Test, der eine Genauigkeit von 99 Prozent hat. Damit meine ich, er liefert in 99 Prozent der Fälle das korrekte Ergebnis: "ja", wenn der Proband infiziert ist, und "nein", wenn er gesund ist. Dann testest du damit eine Million Leute.

Einer von einer Million Leuten hat Super-AIDS. Und einer von hundert Leuten, die du testest, wird ein "falsch-positives" Ergebnis generieren - der Test wird ergeben, dass der Proband Super-AIDS hat, obwohl er es in Wahrheit nicht hat. Das nämlich bedeutet "99 Prozent genau": ein Prozent falsch.

Was ist ein Prozent von einer Million?

1.000.000/100 = 10.000

Einer von einer Million Menschen hat Super-AIDS. Wenn du wahllos eine Million Leute testest, wirst du wahrscheinlich einen echten Fall von Super-AIDS ausfindig machen. Aber dein Test wird nicht genau eine Person als Träger von Super-AIDS identifizieren. Sondern zehntausend Leute.

Dein zu 99 Prozent genauer Test arbeitet also mit einer Ungenauigkeit von 99,99 Prozent.

Das ist das Paradoxon vom Falsch-Positiven. Wenn du etwas wirklich Seltenes finden willst, dann muss die Genauigkeit deines Tests zu der Seltenheit dessen passen, was du suchst. Wenn du auf einen einzelnen Pixel auf deinem Bildschirm zeigen willst, dann ist ein spitzer Bleistift ein guter Zeiger: Die Spitze ist viel kleiner (viel genauer) als die Pixel. Aber die Bleistiftspitze taugt nichts, wenn du auf ein einzelnes Atom in deinem Bildschirm zeigen willst.

Dafür brauchst du einen Zeiger - einen Test -, der an der Spitze nur ein Atom groß oder kleiner ist.

Das ist das Paradoxon vom Falsch-Positiven, und mit Terrorismus hängt es wie folgt zusammen: Terroristen sind wirklich selten. In einer 20-Millionen-Stadt wie New York gibt es vielleicht einen oder zwei Terroristen. Vielleicht zehn, allerhöchstens. 10/20.000.000 = 0.00005 Prozent. Ein zwanzigtausendstel Prozent.

Das ist wirklich verdammt selten. Und jetzt denk dir eine Software, die alle Bankdaten, Mautdaten, Nahverkehrs-Daten oder Telefondaten der Stadt durchgrasen kann und mit 99-prozentiger Genauigkeit Terroristen erwischt.

In einer Masse von 20 Millionen Leuten wird ein 99 Prozent genauer Test zweihunderttausend Menschen als Terroristen identifizieren. Aber nur zehn davon sind wirklich Terroristen. Um zehn Schurken zu schnappen, muss man also zweihunderttausend Unschuldige rauspicken und unter die Lupe nehmen.

Jetzt kommts: Terrorismus-Tests sind nicht mal annähernd 99 Prozent genau. Eher so was wie 60 Prozent. Manchmal sogar nur 40 Prozent genau.

Und all das bedeutete, dass die Heimatschutzbehörde zum Scheitern verdammt war. Sie versuchte, unglaublich seltene Ereignisse - eine Person ist ein Terrorist - mit unpräzisen Systemen zu erkennen.

Kein Wunder, dass wir es schafften, so ein Chaos zu verbreiten.

[x]

Eines Dienstagmorgens, eine Woche nach Beginn der Operation Falsch-Positiv, kam ich pfeifend aus der Haustür. Ich hörte neue Musik, die ich in der Nacht zuvor aus dem Xnet geladen hatte - eine Menge Leute schickten M1k3y kleine digitale Geschenke, um sich dafür zu bedanken, dass er ihnen wieder Hoffnung gab.

Ich bog auf die 23. Straße ein und nahm vorsichtig die paar schmalen Steinstufen in der Flanke des Hügels. Auf dem Weg runter kam ich an Herrn Dackel vorbei. Herrn Dackels richtigen Namen kenne ich nicht, aber ich sehe ihn fast täglich, wenn er seine drei schnaufenden Dackel die Treppe hoch zu dem kleinen Park führt. Es ist praktisch unmöglich, sich auf der Treppe an dieser Meute vorbeizuquetschen, und so verheddere ich mich regelmäßig in einer Leine, werde in einen Vorgarten abgedrängt oder bleibe an der Stoßstange eines der am Straßenrand parkenden Autos hängen.

Herr Dackel ist offensichtlich sehr wichtig, denn er hat eine schicke Uhr und trägt immer einen eleganten Anzug. Ich ging davon aus, dass er im Finanzdistrikt arbeitete.

Als ich heute an ihm entlangschubberte, löste ich meinen RFID-Kloner aus, der in der Tasche meiner Lederjacke bereit lag. Der Kloner saugte sich die Nummern seiner Kreditkarten, der Autoschlüssel, seines Passes und die der Hundert-Dollar-Noten in seiner Brieftasche.

Während das noch geschah, flashte ich ein paar davon mit neuen Nummern, die ich im Gedränge von anderen Leuten gesaugt hatte. Das war so, wie ein paar Nummernschilder auszutauschen, aber unsichtbar und in Echtzeit. Ich lächelte Herrn Dackel entschuldigend an und ging weiter die Treppe runter. Neben drei Autos blieb ich lange genug stehen, um ihre FasTrak-Nummern gegen die Nummern von Wagen zu tauschen, an denen ich am Tag zuvor vorbeigekommen war.

Man mag das für ziemlich rüpelig halten, aber im Vergleich mit vielen Xnettern war ich noch zurückhaltend und konservativ. Ein paar Mädels im Verfahrenstechnik-Programm an der UC Berkeley hatten ausgetüftelt, wie man aus Küchenartikeln eine harmlose Substanz erzeugt, die Sprengstoff-Sensoren anschlagen ließ. Sie hatten ihren Spaß dabei, das Zeug auf die Aktentaschen und Jacken ihrer Profs zu streuen, um sich dann zu verstecken und zu beobachten, wie diese Profs versuchten, Auditorien und Bibliotheken auf dem Campus zu betreten, nur um von den mittlerweile allgegenwärtigen Sicherheitsdiensten in die Mangel genommen zu werden.

Andere wollten ausprobieren, wie man Umschläge so mit Substanzen pudern könnte, dass sie positiv auf Anthrax getestet würden, aber alle anderen hielten das für bescheuert. Zum Glück hatten sies wohl auch nicht hingekriegt.

Ich kam am San Francisco General Hospital vorbei und nickte zufrieden, als ich die langen Schlangen am Haupteingang sah. Natürlich hatten sie dort auch einen Polizeiposten, und es arbeiteten da genügend Xnetter als Praktikanten, in der Caféteria und sonstwo, dass sie mittlerweile die Marken von allen Mitarbeitern wild durchgemischt hatten. Ich hatte gelesen, dass die Sicherheits-Checks für jeden die Arbeitszeit um eine Stunde pro Tag verlängerten, und die Gewerkschaften drohten mit Streik für den Fall, dass das Hospital nichts dagegen unternahm.

Ein paar Blöcke weiter sah ich eine noch längere Schlange am Zugang zur BART. Polizisten stapften die Schlange entlang und pickten Leute raus, um sie zu befragen, die Taschen zu durchsuchen und sie komplett zu filzen. Sie wurden zwar immer öfter deswegen verklagt, aber das schien sie nicht zu bremsen.

Ich war ein bisschen zu früh an der Schule und beschloss, noch mal zur 22. Straße zu gehen, um einen Kaffee zu trinken, und da kam ich an einem Polizeiposten vorbei, an dem sie Autos anhielten und penibel durchsuchten.

In der Schule wars nicht weniger bizarr - die Sicherheitsleute an den Metalldetektoren prüften auch unsere Schulausweise und griffen sich Schüler mit ungewöhnlichen Bewegungsprofilen zur Befragung raus. Natürlich hatten wir alle ungewöhnliche Bewegungsprofile. Und natürlich fing der Unterricht mindestens eine Stunde später an.

Und im Unterricht wars völlig verrückt. Ich glaub nicht, dass sich überhaupt jemand konzentrieren konnte. Ich hörte, wie zwei Lehrer drüber sprachen, wie lange sie am Tag zuvor für den Heimweg gebraucht hatten und dass sie heute heimlich früher loskommen wollten.

Ich konnte mich nur mit Mühe beherrschen, um nicht loszuplatzen. Das Paradoxon vom Falsch-Positiven hatte wieder zugeschlagen!

Klar, dass sie uns früh aus dem Unterricht entließen; ich nahm den langen Weg nach Hause und stromerte durch Mission, um das Chaos zu begutachten. Endlose Autoschlangen. Anstehen vor BART-Stationen bis einmal um den Block rum. Leute, die Geldautomaten beschimpften, die kein Geld rausrückten, weil ihre Konten wegen ungewöhnlicher Aktivitäten eingefroren waren (das kommt dabei raus, wenn man sein Konto unmittelbar mit seinem FasTrak und FastPass koppelt!).

Ich kam heim, machte mir ein Sandwich und loggte mich ins Xnet ein. Es war ein guter Tag gewesen. Leute aus allen Ecken der Stadt bejubelten ihre Erfolge. Wir hatten die Stadt San Francisco zum Stillstand gebracht. Die Nachrichten bestätigten das - dort hieß es, das DHS sei übergeschnappt, und man machte die Pseudo-Sicherheitsmaßnahmen, die uns angeblich vor Terrorismus schützen sollten, für alles verantwortlich.

Der Wirtschaftsteil des San
Francisco Chronicle widmete die komplette Aufmacherseite einer Schätzung der volkswirtschaftlichen Kosten der DHS-Maßnahmen durch ausgefallene Arbeitsstunden, Besprechungen und so weiter. Laut dem Wirtschaftsexperten des Chronicle würde eine Woche dieses Blödsinns die Stadt mehr kosten als die Folgen der Sprengung der Bay Bridge.

Hahahahaha.

Und das Beste: Dad kam an diesem Abend später. Viel später. Drei Stunden später. Warum? Weil er rausgewunken, durchsucht und befragt worden war. Dann passierte das wieder. Zwei Mal.

Zwei Mal!




Kapitel 9


Dieses Kapitel ist Compass Books/Books Inc gewidmet, der ältesten unabhängigen Buchhandlung im Westen der USA. Sie hat Filialen überall in Kalifornien, in San Francisco, Burlingame, Mountain View und Palo Alto, aber am coolsten ist ihre Monster-Buchhandlung mitten in Downtown Disney im Disneyland Anaheim.
Ich bin ein Hardcore-Fan von Disney-Parks (wie mein erster Roman, "Down and Out in the Magic Kingdom" - dt. "Backup", A.d.Ü. -) beweist, und wann immer ich in Kalifornien lebte, habe ich mir eine Disneyland-Jahreskarte gekauft und bei praktisch jedem Besuch auch einmal bei Compass Books in Downtown Disney reingeschaut.
Sie haben da eine fantastische Auswahl an unautorisierten, teils auch kritischen Büchern über Disney vorrätig, außerdem eine Menge Kinderbücher und Science Fiction, und im Kaffee nebenan machen sie einen fiesen Cappuccino.

Compass Books/Books Inc:
http://www.booksinc.net/NASApp/store/Product;jsessionid=abcF-ch09-pbU6m7ZRrLr?s=showproduct&isbn=0765319853


Er war so wütend, dass ich dachte, gleich müsse er platzen. Sagte ich schon, dass ich erst ein paar Mal erlebt hatte, wie er die Fassung verlor? In dieser Nacht verlor er sie mehr als jemals zuvor.

"Ihr glaubt es nicht. Dieser Polizist war vielleicht 18, und der fragte dauernd, ,Warum waren Sie denn gestern in Berkeley, wenn Ihr Kunde doch in Mountain View sitzt?' Und dann hab ich ihm noch mal erklärt, dass ich in Berkeley unterrichte, und dann er wieder ,Aber ich dachte, Sie seien ein Berater', und dann ging das Ganze wieder von vorn los. Es war wie bei einer Sitcom, wo sie die Polizisten mit einem Dummheitslaser beschossen haben.

Aber schlimmer war: Der bestand darauf, ich sei auch heute in Berkeley gewesen, und ich sagte nein, war ich nicht, und er sagte doch, ich sei da gewesen. Dann hat er mir meine FasTrak-Abrechnung gezeigt, und da stand drauf, dass ich heute drei Mal über San Mateo Bridge gefahren sein soll!

Und das ist noch nicht alles", sagte er und atmete so scharf ein, dass ich merkte, wie sauer er war. "Sie hatten Informationen über Orte, an denen ich gewesen sein soll, die überhaupt keine Mautstation haben. Die müssen meinen Pass einfach so auf der Straße eingelesen haben. Und das war alles falsch! Ach verdammt, die schnüffeln uns allen hinterher und sind dafür noch nicht mal kompetent genug!"

Während er sich so in Fahrt redete, war ich in die Küche verschwunden, und jetzt sah ich ihm von der Türschwelle aus zu. Mom begegnete meinem Blick, und wir hoben beide die Augenbrauen, wie um zu sagen "wer sagt ihm jetzt ,siehst du'?" Ich nickte ihr zu. Sie würde ihre ehefrauliche Macht nutzen können, seine Wut zu besänftigen, wie das mir als einer bloßen Nachwuchs-Einheit niemals möglich wäre.

"Drew", sagte sie und schnappte ihn am Arm, um ihn davon abzuhalten, weiter durch die Küche zu stratzen und mit den Armen zu wedeln wie ein Straßenprediger.

"Was?", schnappte er.

"Ich glaube, du schuldest Marcus eine Entschuldigung." Ihre Stimme war ganz ruhig dabei. Dad und ich sind die Durchgeknallten im Haushalt - Mom ist ein echter Fels in der Brandung.

Dad schaute mich an. Seine Augen wurden schmal, während er einen Moment lang nachdachte. "Okay", sagte er schließlich. "Du hast Recht. Was ich meinte, war kompetente Überwachung. Diese Typen waren die totalen Anfänger. Es tut mir Leid, mein Junge", sagte er. "Du hattest Recht. Es war lächerlich." Er streckte seine Hand aus und schüttelte meine, dann zog er mich plötzlich an sich und umarmte mich heftig.

"Oh Gott, was machen wir mit diesem Land, Marcus? Deine Generation hätte es verdient, etwas Besseres zu erben als das hier." Als er mich wieder los ließ, konnte ich die tiefen Furchen in seinem Gesicht sehen, Linien, die mir zuvor nie aufgefallen waren.

Ich ging zurück in mein Zimmer und spielte ein paar Xnet-Spiele. Es gab da eine gute Mehrspieler-Nummer, ein Uhrwerk-Piratenspiel, bei dem man jeden Tag ein paar Aufgaben lösen musste, um die Uhrfedern seiner ganzen Mannschaft neu aufzuziehen und wieder auf Raubzüge gehen zu können. Es war diese Sorte Spiel, die ich hasste, von der ich aber trotzdem nicht wegkam: Viele Aufgaben, die sich wiederholten und nicht sonderlich anspruchsvoll waren, ein paar Kämpfe Spieler gegen Spieler (Klingen kreuzen, um auszufechten, wer das Schiff kommandierte) und nicht gerade viele coole Rätsel zu lösen.

Hauptsächlich verursachte diese Sorte Spiel mir Heimweh nach Harajuku Fun Madness, dieser Kombination aus Rumrennen in der echten Welt, Online-Rätselaufgaben und Strategiesitzungen mit deinem Team.

Aber heute nacht war es genau das, was ich brauchte. Sinnlose Unterhaltung. Mein armer Dad.

Ich hatte ihm das angetan. Vorher war er zufrieden gewesen, zuversichtlich, dass seine Steuerdollars dafür ausgegeben wurden, ihn sicherer zu machen. Ich hatte diese Zuversicht zerstört. Natürlich war es eine falsche Zuversicht, aber es hatte ihn aufrecht erhalten. So wie ich ihn nun sah, am Boden zerstört, fragte ich mich, ob es wohl besser sei, klarsichtig und ohne Hoffnung zu leben oder in einem Paradies der Einfältigen. Diese Scham - dieselbe Scham, die ich seit dem Moment empfunden hatte, als ich meine Passwörter preisgab, als sie mich gebrochen hatten - kehrte zurück, machte mich träge und ließ mich wünschen, nur weit weg von mir selbst zu sein.

Mein Spielcharakter war ein Matrose auf dem Piratenschiff "Zombie Charger", und er war abgelaufen, während ich offline war. Ich musste alle anderen Spieler auf dem Schiff anbeamen, um einen zu finden, der bereit war, mich wieder aufzuziehen. Das beschäftigte mich. Ich mochte es sogar. Es hat was Magisches, wenn ein völlig Fremder dir einen Gefallen tut. Und weil es das Xnet war, wusste ich, dass alle Fremden hier in gewissem Sinne Freunde waren.

> Woher kommste?

Der Charakter, der mich aufzog, hieß Lizanator, und er war weiblich, obwohl das nicht bedeuten musste, dass eine Frau dahintersteckte. Kerle hatten manchmal eine bizarre Neigung dazu, weibliche Charaktere zu spielen.

>  San Francisco

sagte ich

>  Nein, Idiot, wo in San Fran?

> Warum, biste pervers?

Das war normalerweise das Ende so einer Konversation. Natürlich war jede Spiele-Site voll von Pädos und Pervis sowie von Bullen, die hier als Köder für die Pädos und Perversen unterwegs waren (obwohl ich hoffte, dass es im Xnet keine Bullen gab!) So eine Anschuldigung war in neunzig Prozent aller Fälle genug für nen Themenwechsel.

>  Mission? Potrero Hill? Noe? East Bay?

> Zieh mich bloß auf, ja?

Sie hörte auf, mich aufzuziehen.

>  Hast Angst?

>  Ne, wieso?

>  Nur ne Frage

Ich hatte kein gutes Gefühl mit ihr. Sie war offensichtlich mehr als bloß neugierig. Nenn es Paranoia. Ich loggte mich aus und fuhr die Xbox runter.

[x]

Dad schaute mich am nächsten Morgen übern Frühstückstisch hinweg an und sagte: "Sieht aus, als ob es endlich besser würde". Er reichte mir den Chronicle, der auf der dritten Seite aufgeschlagen war.

Ein Sprecher der Heimatschutzbehörde bestätigte, dass das Büro in San Francisco in DC eine Budget- und Personalaufstockung um 300 Prozent beantragt habe.

Wie bitte?

Generalmajor Graeme Sutherland, der Kommandierende der DHS-Operationen in Nordkalifornien, bestätigte die Anfrage bei einer Pressekonferenz am Vortag, wobei er angab, dass ein Anstieg verdächtiger Aktivitäten in der Bay Area den Antrag ausgelöst habe. " Wir verzeichnen einen Zuwachs an Untergrund-Gerede und Aktivitäten und glauben, dass Saboteure absichtlich falsche Sicherheitswarnungen auslösen, um unsere Bemühungen zu unterminieren."

Ich verdrehte die Augen. Ach du Sch...

"Diese Fehlalarme sind möglicherweise ,Störfeuer', die dazu dienen sollen, von tatsächlichen Angriffen abzulenken. Der einzig effektive Weg, sie zu bekämpfen, besteht darin, unser Personal zu verstärken und die Analystenlevel zu erhöhen, so dass wir jede einzelne Spur konsequent verfolgen können."

Sutherland bemerkte, die Verspätungen überall in der Stadt seien "unglücklich", und er zeigte sich entschlossen, sie zu beseitigen.

Vor meinem inneren Auge sah ich die Stadt mit vier oder fünf Mal so vielen DHS-Beamten, die alle hergekommen waren, um meine eigenen blöden Ideen anzugehen. Van hatte Recht. Je mehr ich sie bekämpfte, desto schlimmer wurde die Sache.

Dad zeigte auf die Zeitung. "Diese Leute sind vielleicht Idioten, aber sie sind Idioten mit Methode. Die bewerfen das Problem einfach so lange mit Ressourcen, bis sie es lösen. Denn es ist lösbar, weißt du? Sämtliche Daten der ganzen Stadt erheben, jeder einzelnen Spur folgen. Sie werden die Terroristen fangen."

Ich fasste es nicht. "Dad! Hörst du dir eigentlich selbst zu? Die reden davon, praktisch jeden einzelnen Menschen in ganz San Francisco unter die Lupe zu nehmen!"

"Ja", sagte er, "stimmt. Und sie werden jeden einzelnen Alimentenbetrüger, jeden Drogendealer, jeden Schmutzfink und jeden Terroristen fangen. Warts nur ab. Das hier könnte sich als das Beste erweisen, was dem Land je passiert ist."

"Sag mir, dass du Witze machst", sagte ich. "Ich bitte dich. Glaubst du wirklich, dass sie das haben wollten, als sie die Verfassung geschrieben haben? Und was ist mit der Bill of Rights?"

"Als sie die Bill of Rights geschrieben haben, kannten sie noch keine Datenanalysen", sagte er. Er war erschreckend abgeklärt dabei, völlig überzeugt davon, im Recht zu sein. "Das Recht auf Versammlungsfreiheit ist ja gut und schön, aber warum sollte es der Polizei nicht erlaubt sein, dein soziales Netzwerk durchzugrasen, um rauszufinden, ob du mit Vergewaltigern und Terroristen abhängst?"

"Weil es meine Privatsphäre beeinträchtigt!", entgegnete ich.

"Na und, was ist schon dabei? Ist dir Privatsphäre wichtiger als Terroristen?"

Urgs, ich hasste diese Sorte Diskussionen mit meinem Dad. Ich brauchte jetzt einen Kaffee.

"Dad, komm schon. Jemandem die Privatsphäre wegzunehmen hat nichts mit Terroristenfangen zu tun; das ist bloß dazu gut, normale Leute zu ärgern."

"Woher willst du wissen, dass sie keine Terroristen fangen?"

"Wo sind denn die Terroristen, die sie gefangen haben?"

"Ich bin sicher, wir werden demnächst Verhaftungen erleben. Warts mal ab."

"Dad, was zum Teufel ist denn seit letzter Nacht mit dir passiert? Du warst kurz vorm Platzen darüber, dass die Bullen dich gestoppt hatten ..."

"Nicht in diesem Ton, Marcus. Was seit letzter Nacht passiert ist, ist, dass ich Gelegenheit hatte, über die Sache nachzudenken und dies hier zu lesen." Er raschelte mit seiner Zeitung. "Der Grund dafür, dass sie mich abgefangen haben, ist, dass die bösen Jungs ihnen Steine in den Weg legen. Sie müssen ihre Techniken anpassen, um diese Blockaden zu überwinden. Aber das werden sie schaffen. Und bis dahin ist die eine oder andere Straßensperre ein sehr bescheidener Preis. Jetzt ist einfach nicht die Zeit, sich zum Anwalt der Bill of Rights aufzuspielen. Jetzt ist die Zeit, ein paar Opfer zu bringen, um die Sicherheit unserer Stadt zu erhalten."

Ich brachte meinen Toast nicht mehr runter. Also packte ich den Teller in die Spülmaschine und ging zur Schule. Ich musste einfach nur raus hier.

[x]

Die Xnetter waren nicht glücklich über die verstärkte Polizeiüberwachung, aber sie waren nicht bereit, sie ohne Gegenwehr zu akzeptieren. Irgendjemand rief bei einer Hörertelefon-Sendung auf KQED an und erzählte, die Polizei verschwende bloß Zeit und wir würden das System schneller durcheinanderbringen, als sie es entwirren könnten. Die Aufzeichnung war in dieser Nacht ein Top-Download im Xnet.

"Hier ist California Live, und wir sprechen mit einem anonymen Anrufer aus einer Telefonzelle in San Francisco. Er hat seine eigenen Informationen über die die Verzögerungen, die wir in dieser Woche überall in der Stadt erleben. Anrufer, Sie sind auf Sendung."

Ja, hey, das ist erst der Anfang, wisst ihr? Ich mein, hey, wir fangen grad erst an. Sollen die doch ne Milliarde Schweine einstellen und Kontrollpunkte an jeder Ecke aufmachen. Wir jammen die alle! Und hey, was soll die Terroristenscheiße? Wir sind keine Terroristen! Ich mein, echt jetzt! Wir blocken das System, weil wir die Heimatschützer hassen und unsere Stadt lieben. Terroristen? Ich kann Dschihad nicht mal buchstabieren. Entspannt euch."

Er klang wie ein Idiot. Nicht bloß die unzusammenhängenden Wörter, sondern auch sein hämischer Ton. Er klang wie ein Junge, der unanständig stolz auf sich selbst war. Er war ein Junge, der unanständig stolz auf sich selbst war.

Das Xnet schäumte über deswegen. Viele Leute dachten, es sei idiotisch, dass er da angerufen habe, und andere meinten, er sei ein Held. Ich machte mir Sorgen darüber, dass auf die Telefonzelle, die er benutzt hatte, wahrscheinlich eine Kamera gerichtet war. Oder ein RFID-Leser, der seinen Fast Pass ausgeschnüffelt haben könnte. Ich hoffte, der Junge war klug genug gewesen, seine Fingerabdrücke von der Münze zu wischen, die Kapuze aufzubehalten und all seine RFIDs daheim zu lassen. Aber ich bezweifelte es. Und ich fragte mich, ob sie wohl demnächst bei ihm an die Tür klopften.

Ich wusste, dass im Xnet eine große Sache abging, wenn ich plötzlich ne Million E-Mails von Leuten bekam, die M1k3y über die neuesten Entwicklungen informieren wollten. Und grade als ich über Herrn Dschihad-nicht-buchstabieren las, spielte meine Mailbox verrückt. Jeder hatte eine Botschaft für mich, einen Link zu einem Livejournal im Xnet, einem der vielen anonymen Blogs, die auf dem Freenet-Veröffentlichungssystem basierten, das auch von chinesischen Demokratieaktivisten benutzt wurde.

>  Das war knapp

>  Heute abend hingen wir wieder beim Embarcadero rum, um jedem einen neuen Autoschlüssel oder FastPass oder FasTrak zu verpassen und ein bisschen Pseudo-Schießpulver zu verstreuen. Überall waren Bullen, aber wir waren klüger als die; wir waren da so ziemlich jede Nacht und wurden nie erwischt.

> Aber heute haben sie uns erwischt. Blöder Fehler. Wir waren schlampig, und sie haben uns geschnappt. Einer von den Verdeckten hat erst meinen Freund und dann die anderen von uns erwischt. Die hatten die Menge schon lange beobachtet, und die hatten einen von diesen Trucks in der Nähe, da brachten sie vier von uns rein und haben den Rest entwischen lassen.

>  Der Truck war PROPPEVOLL wie ne Sardinendose mit allen Arten von Leuten, alt jung schwarz weiß reich arm alle verdächtig, und zwei Bullen waren drin, die haben versucht, uns Fragen zu stellen, und die Verdeckten brachten immer noch mehr von uns rein. Die meisten Leute versuchten nach vorn in die Reihe zu kommen, um schneller mit der Fragerei durch zu sein, deshalb kamen wir immer weiter nach hinten und wir waren wohl stundenlang da drin und es wurde immer bloß noch voller statt leerer.

>  So um acht abends hatten die Schichtwechsel und zwei neue Bullen kamen rein und schnauzten die anderen Bullen an, so was zum Teufel und macht ihr hier überhaupt irgendwas und so. Die hatten echt Streit und dann verschwanden die alten Bullen und die neuen setzten sich an die Tische und flüsterten ne Weile.

>  Dann stand einer von den Bullen auf und fing an zu brüllen IHR ALLE HIER VERSCHWINDET JETZT EINFACH NACH HAUSE JESUS WIR HABEN BESSERES ZU TUN ALS EUCH FRAGEN ZU STELLEN OB IHR WAS FALSCH GEMACHT HABT MACHTS EINFACH NICHT NOCH MAL UND LASST ES EUCH ALLE EINE WARNUNG SEIN.

>  Ein paar von den Anzügen wurden echt stinkig, das war UMWERFEND weil sie vielleicht zehn Minuten vorher rumgezickt hatten weil sie hier festgehalten werden, und jetzt haben sie rumgezickt weil sie rausgelassen wurden, ich mein, hä?

> Wir haben uns dann ganz schnell verdünnt und sind nach Hause verschwunden, um das hier zu schreiben. Glaubts uns, die Verdeckten sind überall. Wenn ihr zum Jammen geht, dann haltet die Augen offen und seid immer auf dem Sprung, falls es Probleme gibt. Wenn sie euch erwischen, versucht es auszusitzen die sind so beschäftigt dass sie euch vielleicht einfach wieder gehen lassen.

>  Und nur wegen uns sind die so beschäftigt! Die ganzen Leute im Truck waren bloß wegen unseren Störaktionen da. Also: weiterjammen!

Ich hatte das Gefühl, ich müsse mich übergeben. Diese vier Leute - Kinder, die ich nie gesehen hatte -, die wären fast für immer verschwunden wegen einer Sache, die ich angeleiert hatte.

Wegen einer Sache, die ich ihnen aufgetragen hatte. Ich war kein bisschen besser als ein Terrorist.

[x]

Dem DHS wurde die Budgetanforderung bewilligt. Der Präsident war im Fernsehen zusammen mit dem Gouverneur, um uns zu erzählen, dass für Sicherheit kein Preis zu hoch sei. Wir mussten es am nächsten Tag in der Schulaula ansehen. Mein Dad war begeistert. Er hatte den Präsidenten seit dem Tag seiner Wahl gehasst, weil er fand, der sei kein Stück besser als der Typ vor ihm, und der sei ja wohl ein Totalausfall gewesen; aber jetzt fiel ihm nichts anderes mehr ein als zu erzählen, wie entschlossen und dynamisch der Neue doch sei.

"Sei nicht so hart mit deinem Vater", sagte Mom eines Abends zu mir, als ich von der Schule heimkam. Sie hatte in letzter Zeit möglichst viel von zu Hause gearbeitet. Mom ist eine freiberufliche Übersiedelungsexpertin und hilft englischen Landsleuten, sich in San Francisco einzugliedern. Die UK High Commission bezahlt sie dafür, E-Mails von entgeisterten Briten im ganzen Land zu beantworten, die nicht damit klarkommen, wie völlig durchgeknallt wir Amerikaner sind. Sie verdient also ihr Geld damit, Amerikaner zu erklären, und sie sagte, dass es in diesen Tagen besser sei, das von daheim zu tun, wo sie keinem Amerikaner leibhaftig begegnete oder mit ihm sprechen müsste.

Ich hab keine Illusionen über Großbritannien. Okay, Amerika ist vielleicht bereit, die Verfassung in die Tonne zu treten, sobald irgendein Dschihadist uns schief anguckt; aber wie ich in meinem freien Gesellschaftskunde-Projekt in der Neunten gelernt habe, haben die Briten noch nicht mal eine Verfassung.

Und sie haben Gesetze, die dir die Haare auf den Zehen kräuseln: Sie können dich da für ein ganzes Jahr in den Knast stecken, wenn sie wirklich total sicher sind, dass du ein Terrorist bist, ohne das aber beweisen zu können. Aber wie können sie so sicher sein, wenn sie keine Beweise haben? Wie kommen sie dazu? Haben sie dich in einem total lebendigen Traum dabei beobachtet, wie du terroristische Akte begehst?

Und die Überwachung in Großbritannien ließ Amerika wie nen blutigen Anfänger aussehen. Der durchschnittliche Londoner wird 500 Mal am Tag fotografiert, einfach dabei, wie er die Straße entlangläuft. Jedes Nummernschild wird an jeder Ecke des Landes fotografiert. Jeder, von den Banken bis zum Verkehrsunternehmen, ist total heiß drauf, dich zu tracken und dich zu verpetzen, wenn du auch nur im entferntesten verdächtig wirkst.

Aber Mom sah das nicht so. Sie hatte Großbritannien vor dem Highschool-Abschluss verlassen und war hier nie heimisch geworden, obwohl sie einen Jungen aus Petaluma geheiratet und einen Sohn hier großgezogen hatte. Für sie war dies hier für immer das Land der Barbaren, und Großbritannien würde auf ewig ihre Heimat sein.

"Mom, er liegt aber einfach daneben. Du solltest das noch am ehesten wissen. Alles, was dieses Land mal groß gemacht hat, wird durchs Klo gespült, und er findet das völlig in Ordnung. Hast du gemerkt, dass sie noch keinen einzigen Terroristen geschnappt haben? Dad sagt immer nur ,wir müssen sicher sein', aber er muss doch mal begreifen, dass sich die meisten von uns kein Stück sicher fühlen. Wir fühlen uns die ganze Zeit nur bedroht."

"Ich weiß das alles, Marcus. Glaub mir, ich bin nicht begeistert davon, was mit diesem Land geschieht. Aber dein Vater ist..." Sie brach ab. "Als du nach den Angriffen nicht nach Hause kamst, da dachte er ..."

Sie stand auf und machte sich eine Tasse Tee - etwas, was sie immer tat, wenn sie sich unwohl oder verunsichert fühlte.

"Marcus", sagte sie dann, "Marcus, wir glaubten, du seiest tot. Begreifst du das? Wir haben tagelang um dich getrauert. Wir haben uns vorgestellt, wie du in Stücke gebombt auf dem Meeresgrund liegst. Tot, weil irgendein Mistkerl der Meinung war, Hunderte ihm unbekannte Leute töten zu müssen, nur um irgendwas zum Ausdruck zu bringen."

Das musste ich erst mal verdauen. Ich meine, klar hatte ich begriffen, dass sie sich Sorgen gemacht hatten. Eine Menge Leute waren bei den Bombenanschlägen gestorben - die aktuelle Schätzung lag bei viertausend -, und praktisch jeder kannte jemanden, der an diesem Tag nicht nach Hause gekommen war. An meiner Schule waren zwei Leute verschwunden.

"Dein Vater war so weit, jemanden zu töten. Irgendwen. Er war völlig außer sich; so hast du ihn noch nie gesehen. Nicht mal ich habe ihn schon mal so gesehen. Völlig außer sich. Er saß immer nur hier am Tisch und fluchte und fluchte und fluchte. Gemeine Worte, die ich ihn noch nie hatte sagen hören. An dem einen Tag - am dritten Tag - rief jemand an, und er war sicher, dass du es warst, aber es hatte sich bloß jemand verwählt, und da schmiss er das Telefon so in die Ecke, dass es in tausend Teile zerfallen ist." Ich hatte mich schon gefragt, weshalb das Telefon in der Küche neu war.

"Irgendetwas ist in deinem Vater zerbrochen. Er liebt dich. Wir lieben dich beide. Du bist das Allerwichtigste in unserem Leben, und ich glaube nicht, dass dir das klar ist. Erinnerst du dich, als du zehn warst, als ich für diese lange Zeit heim nach London ging? Erinnerst du dich?"

Ich nickte stumm.

"Damals waren wir so weit, uns scheiden zu lassen, Marcus. Oh, es ist jetzt egal, warum. Wir hatten bloß eine ganz schlechte Phase, wie das eben passiert, wenn Leute, die sich lieben, sich für ein paar Jahre nicht mehr richtig umeinander kümmern. Und er kam rüber zu mir und überzeugte mich, dass ich deinetwegen zurückkommen müsse. Wir konnten den Gedanken nicht ertragen, dir das anzutun. Deinetwegen haben wir uns wieder ineinander verliebt. Und deinetwegen sind wir heute noch zusammen."

Jetzt hatte ich einen Kloß im Hals. Das hatte ich nicht gewusst. Das hatte mir nie jemand gesagt.

"Für deinen Vater ist das jetzt eine schwere Zeit. Er ist nicht richtig er selbst. Es wird eine Weile dauern, bis er wieder zu uns zurückkommt; bis er wieder der Mann ist, den ich liebe. Bis dahin müssen wir versuchen, ihn zu verstehen."

Sie umarmte mich eine Weile, und ich bemerkte, wie dünn ihre Arme geworden waren und wie faltig die Haut in ihrem Nacken. Wenn ich an meine Mutter dachte, sah ich sie immer jung, blass, mit rosigen Wangen und einem strahlenden Lächeln vor mir, wie sie schlau durch ihre metallgefassten Brillengläser schaut. Jetzt sah sie aus wie eine alte Frau. Ich hatte ihr das angetan. Die Terroristen hatten ihr das angetan. Die Heimatschutzbehörde hatte ihr das angetan. Auf eine merkwürdige Weise waren wir alle auf der gleichen Seite, und Mom und Dad und all die Leute, deren Daten wir manipuliert hatten, waren auf der anderen Seite.

[x]

In dieser Nacht konnte ich nicht schlafen. Moms Worte schwirrten durch meinen Kopf. Dad war beim Abendessen angespannt und schweigsam gewesen, und wir hatten kaum ein Wort gewechselt, weil ich Angst hatte, ein falsches Wort zu sagen, und weil er sehr erregt über die neuesten Meldungen war, nach denen Al Kaida definitiv für die Bombenanschläge verantwortlich war. Sechs verschiedene Terrorgruppen hatten Verantwortung für die Angriffe übernommen, aber nur das Internetvideo von Al Kaida enthielt Informationen, von denen das DHS sagte, man habe sie nicht öffentlich gemacht.

Ich lag im Bett und hörte eine Late-Night-Anrufshow im Radio. Das Thema war Sexprobleme, mit diesem schwulen Typ, den ich normalerweise total gern hörte, weil er den Leuten ziemlich derbe, aber gute Tipps gab und sehr lustig und schwülstig war.

Heute Nacht konnte ich nicht lachen. Die meisten Anrufer wollten wissen, wie sie damit umgehen sollten, dass sie seit den Attentaten mit ihren Partnern nicht mehr in die Gänge kamen. Nicht mal im Sexprogramm im Radio war ich vor diesem Thema sicher.

Ich schaltete das Radio aus und hörte unten auf der Straße einen Motor schnurren.

Mein Schlafzimmer ist im obersten Stock unseres Hauses, einer dieser lackierten Ladies. Ich habe ein Schrägdach und Fenster auf beiden Seiten; eins davon überblickt den gesamten Mission-Distrikt, das andere die Straße vor unserem Grundstück. Dort fuhren zu allen Nachtstunden Autos vorbei, aber dieses Motorengeräusch war irgendwie anders.

Ich ging zum Straßenfenster und zog die Jalousien hoch. Auf der Straße unter mir war ein weißer, unbeschrifteter Lieferwagen, dessen Dach mit mehr Antennen verziert war, als ich jemals auf einem Auto gesehen hatte. Es fuhr sehr langsam die Straße runter, wobei sich eine kleine Schüssel obendrauf permanent drehte.

Während ich zusah, hielt der Wagen an, und eine der Hecktüren klappte auf. Ein Typ in einer DHS-Uniform - die erkannte ich mittlerweile auf hundert Meter - trat auf die Straße. Er hatte irgendein mobiles Gerät in der Hand, dessen blaues Leuchten sein Gesicht erhellte. Er ging auf und ab, suchte erst bei meinen Nachbarn, machte Notizen auf seinem Gerät und kam dann in meine Richtung. Es war etwas Vertrautes in der Art, wie er ging, runterschaute...

Er benutzte einen WLAN-Schnüffler! Das DHS suchte nach Xnet-Knoten. Ich ließ die Jalousien runter und flitzte quer durch den Raum zu meiner Xbox. Ich hatte sie angelassen, um ein paar coole Animationen runterzuladen, die einer der Xnetter aus der Kein-Preis-zu-hoch-Rede des Präsidenten gemacht hatte. Ich riss den Stecker aus der Dose, dann sauste ich zurück zum Fenster und öffnete die Jalousien nur einen Spalt breit.

Der Typ schaute wieder auf seinen Sniffer und ging vor unserem Haus auf und ab. Einen Moment später stieg er wieder in den Lieferwagen und fuhr an.

Ich holte meine Kamera raus und schoss so viele Bilder wie möglich von dem Auto und seinen Antennen. Dann öffnete ich die Fotos in dem freien Bildbearbeitungsprogramm GIMP und retuschierte aus den Bildern alles außer dem Van heraus, die ganze Straße und alles, was mich identifizieren könnte.

Dann lud ich sie ins Xnet hoch und schrieb dazu alles über den Lieferwagen, was mir einfiel. Diese Typen waren definitiv auf der Suche nach dem Xnet, darauf würde ich wetten.

Jetzt konnte ich wirklich nicht mehr schlafen.

Da blieb mir nichts übrig, als Aufziehpiraten zu spielen. Selbst um diese Zeit würde man da noch jede Menge Spieler treffen. Der echte Name von Aufziehpiraten war Clockwork Plunder, und es war ein Amateur-Projekt von jungen Death-Metal-Freaks aus Finnland. Mitspielen war dort völlig gratis, und es machte genauso viel Spaß wie jedes der 15-Dollar-pro-Monat-Angebote wie Ender's Universe, Middle Earth Quest oder Discworld Dungeons.

Ich loggte mich wieder ein, und da war ich, immer noch an Deck der "Zombie Charger", und wartete auf jemanden, der mich aufziehen würde. Ich hasste diesen Teil des Spiels.

>  He du

tippte ich einen vorbeikommenden Piraten an.

> Ziehst mich auf?

Er blieb stehen und schaute mich an.

> Was hab ich davon?

> Wir sind im selben Team. Und du kriegst Erfahrungspunkte.

Was fürn Depp.

> Wo kommst du her?

>  San Francisco

Das fing an, mir bekannt vorzukommen.

> Wo in San Francisco?

Ich loggte mich aus. Irgendwas lief in dem Spiel grade ziemlich schräg. Ich sprang rüber zu den Livejournalen und fing an, Blog auf Blog zu durchwühlen. Nach einem halben Dutzend entdeckte ich etwas, das mir das Blut gefrieren ließ.

Blogger lieben Quizspiele. Welche Sorte Hobbit bist du? Bist du ein großer Liebhaber? Welchem Planeten bist du am ähnlichsten? Welcher Film-Charakter bist du? Was ist dein emotionaler Typus? Sie füllen die Fragebögen aus, und ihre Freunde füllen sie aus, und dann vergleichen alle ihre Ergebnisse. Harmlose Späßchen.

Aber das Quiz, das heute Nacht die Blogs beherrschte, war es, was mir Angst einjagte, denn es war alles andere als harmlos:

Welches ist dein Geschlecht?
In welcher Klasse bist du?
In welche Schule gehst du?
Wo in der Stadt lebst du?

Die Quizseiten übertrugen die Ergebnisse auf eine Landkarte mit farbigen Pins für Schulen und Stadtviertel und lieferten dürftige Empfehlungen, wo man dort Pizza und Zeug kaufen konnte.

Aber seht euch mal die Fragen an. Nehmt mal meine Antworten:

Männlich
12
Chavez High
Potrero Hill

Es gab bloß zwei Leute in meiner Schule, auf die das Profil passte. An den meisten anderen Schulen würde es genauso sein. Wenn du rausfinden wolltest, wer die Xnetter waren, könntest du sie mit diesen Quizfragen alle finden.

Das war schon schlimm genug, aber schlimmer war, was es bedeutete. Jemand vom DHS benutzte das Xnet, um an uns ranzukommen. Das Xnet war vom DHS unterwandert.

Wir hatten Spione in unserer Mitte.

Ich hatte Hunderten von Leuten Xnet-DVDs gegeben, und die hatten wieder dasselbe getan. Die Leute, denen ich die Scheiben gegeben hatte, kannte ich einigermaßen gut. Mein ganzes Leben hatte ich immer im selben Haus gewohnt und über die Jahre Hunderte von Freunden kennen gelernt, von denen, die mit mir bei der Tagesmutter gewesen waren bis zu denen, mit denen ich gekickt hatte; LARPer, solche, die ich in Clubs getroffen hatte, solche, die ich aus der Schule kannte. Mein ARG-Team, das waren meine engsten Freunde, aber es gab noch viel mehr, denen ich genug vertraut hatte, um ihnen eine Xnet-DVD zu geben.

Die brauchte ich jetzt.

Ich weckte Jolu, indem ich ihn auf dem Handy anrief und nach dem ersten Mal auflegte, und das drei Mal hintereinander. Eine Minute später war er im Xnet, und wir konnten einen geschützten Chat halten. Ich wies ihn auf meinen Blogeintrag über die Funk-Lieferwagen hin, und eine Minute später war er völlig außer sich wieder da.

>  Bist du sicher, die suchen nach uns?

Als Antwort schickte ich ihn zu dem Quiz.

>  Oh Gott, wir sind geliefert

>  Ne, so schlimm noch nicht, aber wir müssen rauskriegen, wem wir trauen können

> Wie?

>  Das wollte ich dich fragen; wie vielen Leuten kannst du echt bedingungslos vertrauen?

>  Hm, 20 oder 30 vielleicht

>  Ich will eine Truppe von wirklich vertrauenswürdigen Leuten zusammentrommeln und ein Web of Trust mit Schlüsseltausch machen

Ein Web of Trust ("Netz des Vertrauens") ist eins dieser coolen Krypto-Dinger, von denen ich schon gelesen, sie aber noch nie ausprobiert hatte. Es ist eine nahezu narrensichere Methode, dich so mit den Leuten zu unterhalten, denen du vertraust, dass garantiert kein anderer mithören kann. Das Problem ist, dass du dich mit den Leuten im Netz mindestens einmal physisch treffen musst, um das Ding in Gang zu bringen.

>  Schon kapiert. Nicht schlecht. Aber wie kriegen wir alle fürs Schlüsselsignieren zusammen?

>  Das wollte ich dich fragen - wie machen wirs, ohne hopsgenommen zu werden?

Jolu tippte ein paar Wörter und löschte sie wieder, dann tippte er mehr und löschte noch mal.

>  Darryl wüsste was

tippte ich

>  Gott, mit diesen Sachen war er gut

Jolu tippte erst mal gar nichts. Dann schrieb er

>  Und was wäre mit ner Party? Wenn wir uns alle treffen wie Teenager, die sich zu ner Party treffen, dann haben wir eine Ausrede, wenn jemand vorbeikommt und wissen will, was wir machen

>  Das würde absolut klappen! Jolu, du bistn Genie

>  Ich weiß. Und jetzt kommts noch besser: Ich weiß auch schon, wo wirs machen

>  Wo?

>  Sutro Baths!




Kapitel 10


Dieses Kapitel ist Anderson's Bookshops gewidmet, Chicagos legendärer Kinderbuchhandlung. Anderson's ist ein sehr, sehr altes familiengeführtes Unternehmen, das in grauer Vorzeit damit angefangen hatte, als Apotheke ein paar Bücher nebenher zu verkaufen. Heute ist es ein florierendes Kinderbuchimperium mit zahlreichen Niederlassungen und mit ein paar unglaublich innovativen Buchvertriebsideen, die auf spannende Weise Bücher und Kinder zusammenbringen. Am besten sind ihre mobilen Buchmessen; dafür schicken sie riesige rollende Bücherregale mit exzellenten Kinderbüchern auf LKWs direkt an die Schulen - voilà, eine Instant-Buchmesse!

Anderson's Bookshops:
http://www.andersonsbookshop.com/search.php?qkey2=doctorow+little+brother&sid=5156&imageField.x=0&imageField.y=0 123
WestJefferson, Naperville, IL 60540 USA + 1 630 355 2665


Was würdet ihr tun, wenn ihr rausfindet, dass ihr einen Spion in eurer Mitte habt? Ihr könntet ihn verurteilen, an die Wand stellen und umlegen. Aber vielleicht habt ihr irgendwann einen anderen Spion unter euch, und der neue wäre dann viel vorsichtiger als der erste und würde sich dann nicht mehr so leicht schnappen lassen.

Hier kommt eine bessere Idee: Fangt an, die Kommunikation des Spions abzufangen, und dann füttert ihn und seine Auftraggeber mit Fehlinformationen. Angenommen, seine Hintermänner instruieren ihn, Informationen über eure Unternehmungen zu sammeln. Dann lasst ihn ruhig hinter euch herrennen und so viele Notizen machen, wie er möchte, aber macht hinterher die Umschläge auf, die er ans Hauptquartier sendet, und ersetzt seinen Bericht eurer Unternehmungen durch einen fiktiven Bericht.

Wenn ihr wollt, könnt ihr ihn als wirr und unzuverlässig dastehen lassen und so dafür sorgen, dass er abgesägt wird. Ihr könnt auch Krisen konstruieren, die die eine oder andere Seite dazu veranlassen, die Identität anderer Spione preiszugeben. Kurz: Ihr habt sie in der Hand.

Das nennt man Man-in-the-Middle-Angriff oder auch Janus-Angriff, und wenn man sichs recht überlegt, ist das eine ziemlich erschreckende Sache. Ein Man-in-the-Middle in eurem Kommunikationsstrang kann euch auf tausenderlei Arten übers Ohr hauen.

Aber natürlich gibt es eine Möglichkeit, einem Man-in-the-Middle-Angriff zu begegnen. Benutzt Krypto. Mit Krypto ist es egal, ob der Feind eure Nachrichten sehen kann, denn er kann sie nicht entziffern, verändern oder neu verschicken. Das ist einer der Hauptgründe, Krypto zu benutzen.

Aber denkt dran: Damit Krypto funktioniert, braucht ihr Schlüssel für die Leute, mit denen ihr reden wollt. Ihr und euer Partner müsst ein, zwei Geheimnisse teilen, ein paar Schlüssel, die ihr dazu benutzt, eure Nachrichten so zu ver- und entschlüsseln, dass der Man-in-the-Middle außen vor bleibt.

Hier kommt die Idee des öffentlichen Schlüssels ins Spiel. Jetzt wirds ein bisschen haarig, aber es ist dabei auch unglaublich elegant.

In Krypto mit öffentlichem Schlüssel bekommt jeder Benutzer zwei Schlüssel. Das sind lange Folgen von mathematischem Krickelkrackel, die eine geradezu magische Eigenschaft haben: Was immer du mit dem einen Schlüssel unleserlich machst, kannst du mit dem anderen wieder entziffern und umgekehrt. Mehr noch: Es sind die einzigen Schlüssel, die diese Eigenschaft haben - wenn du mit dem einen Schlüssel eine Nachricht entziffern kannst, dann weißt du mit Sicherheit, dass sie mit dem anderen verschlüsselt worden ist (und umgekehrt).

Also nimmst du einen der beiden Schlüssel, egal welchen, und veröffentlichst ihn einfach. Du machst ihn total ungeheim. Du willst, dass jeder auf der ganzen Welt ihn kennt. Aus naheliegenden Gründen nennt man das deinen "öffentlichen Schlüssel".

Den anderen Schlüssel vergräbst du in den hintersten Windungen deines Gehirns. Du verteidigst ihn mit deinem Leben. Du lässt nie jemanden erfahren, welches dieser Schlüssel ist. Das nennt man deinen "privaten Schlüssel". (Na klar.)

Jetzt mal angenommen, du bist ein Spion und willst mit deinen Chefs reden. Ihr öffentlicher Schlüssel ist jedem bekannt. Dein öffentlicher Schlüssel ist jedem bekannt. Niemand kennt deinen privaten Schlüssel außer du selbst. Niemand kennt den privaten Schlüssel deiner Chefs außer sie selbst.

Du willst ihnen eine Nachricht schicken. Zuerst verschlüsselst du sie mit deinem privaten Schlüssel. Jetzt könntest du die Nachricht schon verschicken, und das wäre so weit okay, weil deine Chefs wissen würden, dass die Botschaft tatsächlich von dir kommt. Warum? Nun, dadurch, dass sie die Nachricht mit deinem öffentlichen Schlüssel entziffern können, ist klar, dass sie nur mit deinem privaten Schlüssel verschlüsselt worden sein kann. Das ist ungefähr so wie dein Siegel oder deine Unterschrift unter einer Nachricht. Es besagt: "Ich habe das geschrieben, niemand sonst. Niemand kann daran herumgefuhrwerkt und es verändert haben."

Blöderweise sorgt das allein noch nicht dafür, dass deine Nachricht geheim bleibt. Denn dein öffentlicher Schlüssel ist ja weithin bekannt (das muss er auch, denn sonst bist du darauf beschränkt, Nachrichten an die paar Leute zu schicken, die deinen öffentlichen Schlüssel haben). Jeder, der die Nachricht abfängt, kann sie lesen. Er kann sie zwar nicht ändern und dann wieder so tun, als käme sie von dir, aber wenn du Wert drauf legst, dass niemand erfährt, was du zu sagen hast, dann brauchst du eine bessere Lösung.

Also verschlüsselst du die Nachricht nicht bloß mit deinem privaten Schlüssel, sondern zusätzlich mit dem öffentlichen Schlüssel deiner Chefs. Jetzt ist sie doppelt gesperrt. Die erste Sperre - der öffentliche Schlüssel der Chefs - lässt sich nur mit dem privaten Schlüssel deiner Chefs lösen. Die zweite Sperre - dein privater Schlüssel - lässt sich nur mit deinem öffentlichen Schlüssel lösen. Wenn deine Chefs die Nachricht bekommen, dann entschlüsseln sie sie mit beiden Schlüsseln und wissen jetzt zweierlei ganz sicher: a) du hast sie geschrieben und b) nur sie selbst können sie lesen.

Das ist ziemlich cool. Noch am selben Tag, an dem ich das entdeckte, tauschten Darryl und ich Schlüssel aus; und dann verbrachten wir Monate damit, zu gackern und uns die Hände zu reiben über unsere militärischen Geheimnisse, wo wir uns nach der Schule treffen wollten und ob Van ihn wohl je bemerken würde.

Aber wenn du Sicherheit richtig begreifen willst, musst du auch die paranoidesten Möglichkeiten in Betracht ziehen. Was ist zum Beispiel, wenn ich dich dazu bringe zu glauben, dass mein öffentlicher Schlüssel der öffentliche Schlüssel deiner Chefs ist? Dann würdest du die Nachricht mit deinem geheimen und meinem öffentlichen Schlüssel verschlüsseln. Ich entziffere sie, lese sie, verschlüssele sie dann wieder mit dem echten öffentlichen Schlüssel deiner Chefs und schicke sie weiter. So weit deine Chefs wissen, kann niemand außer dir die Botschaft geschrieben haben, und niemand außer ihnen selbst hätte sie lesen können.

Und dann sitze ich in der Mitte, wie eine dicke Spinne in ihrem Netz, und all deine Geheimnisse gehören mir.

Der einfachste Weg, das Problem zu beheben, besteht darin, deinen öffentlichen Schlüssel wirklich sehr weit bekannt zu machen. Wenn es wirklich für jedermann leicht ist zu wissen, welches dein öffentlicher Schlüssel ist, dann wird Man-in-the-Middle immer schwieriger. Aber weißt du was? Dinge sehr weit bekannt zu machen ist genauso schwierig wie sie geheim zu halten. Überleg mal - wie viele Milliarden werden für Shampoo-Werbung und anderen Mist ausgegeben, bloß um sicherzustellen, dass möglichst viele Leute etwas kennen, was sie laut der Meinung irgendeines Werbis kennen sollten?

Es gibt noch eine billigere Art, Man-in-the-Middle-Probleme zu lösen: das Web of Trust. Nimm an, bevor du das Hauptquartier verlassen hast, sitzen deine Chefs und du bei einem Kaffee zusammen, und ihr verratet euch gegenseitig eure Schlüssel. Schluss-aus-vorbei für den Mann in der Mitte! Du bist dann absolut sicher, wessen Schlüssel du hast, weil du sie direkt in die Hand bekommen hast.

So weit, so gut. Aber es gibt eine natürliche Begrenzung für so etwas: Wie viele Leute kannst du im wahren Leben tatsächlich treffen, um Schlüssel mit ihnen zu tauschen? Wie viele Stunden des Tages willst du daran aufwenden, das Äquivalent deines eigenen Telefonbuchs zu schreiben? Und wie viele von diesen Leuten sind wohl bereit, dir auf diese Weise ihre Zeit zu opfern?

Es hilft tatsächlich, sich diese Sache wie ein Telefonbuch vorzustellen. Die Welt war mal ein Ort mit einer ganzen Menge von Telefonbüchern, und wenn du eine Nummer brauchtest, dann hast du sie im Buch nachgeschlagen. Aber eine Menge derjenigen Nummern, die du so übern Tag brauchst, kennst du entweder auswendig oder kannst sie von jemandem erfragen.

Selbst heute, wenn ich mit meinem Handy unterwegs bin, frag ich noch Darry oder
Jolu, ob sie mir eine bestimmte Nummer geben können. Das ist schneller und einfacher, als online nachzuschlagen, und zuverlässiger ist es sowieso. Wenn Jolu eine Nummer weiß, dann traue ich ihm, also traue ich auch der Nummer. Das nennt sich "transitives Vertrauen" - Vertrauen, das sich über das Netz deiner Bekanntschaften hinweg fortpflanzt.

Ein Web of Trust ist dasselbe in größer. Mal angenommen, ich treffe Jolu und bekomme seinen Schlüssel. Den kann ich an meinen "Schlüsselbund" hängen - eine Liste von Schlüsseln, die ich mit meinem privaten Schlüssel signiert habe. Das bedeutet, du kannst ihn mit meinem öffentlichen Schlüssel entschlüsseln und weißt mit Sicherheit, dass ich - oder zumindest jemand mit meinem Schlüssel - sage, "dieser-und-jener Schlüssel gehört zu dieser-und-jener Person".

Also gebe ich dir meinen Schlüsselbund, und - vorausgesetzt, du traust mir so weit, zu glauben, dass ich die Leute zu all diesen Schlüsseln wirklich getroffen und ihre Schlüssel bestätigt habe - jetzt kannst du ihn nehmen und zu deinem Schlüsselbund hinzufügen. So wird der Schlüsselbund größer und größer, und vorausgesetzt, du vertraust dem Nächsten in der Kette, und er traut dem Nächsten, und so weiter, dann ist die Sache ziemlich sicher.

Und damit komm ich zu Keysigning-Partys. Das ist haargenau das, was der Name sagt: eine Party, wo sich Leute treffen und die Schlüssel aller anderen signieren. Als Darryl und ich Schlüssel tauschten, war das so was wie eine Mini-Keysigning-Party, eine mit bloß zwei traurigen Geeks. Aber mit mehr Leuten dabei legst du das Fundament für ein Web of Trust, und von da an kann das Netz sich weiter ausdehnen.

Und in dem Maße, wie jeder an deinem Schlüsselbund in die Welt rausgeht und mehr Leute trifft, kommen mehr und mehr Namen am Schlüsselbund zusammen. Du musst diese neuen Leute gar nicht mehr in echt treffen, du musst bloß drauf vertrauen, dass die signierten Schlüssel, die du von den Leuten in deinem Netz bekommst, gültig sind.

Und deswegen passen ein Web of Trust und Partys zusammen wie Faust auf Auge.

[x]

"Sag ihnen aber, dass es eine superprivate Party ist, nur mit Einladung", sagte ich. "Und sag ihnen, dass sie niemanden mitbringen dürfen, sonst werden sie nicht reingelassen."

Jolu schaute mich über seinen Kaffee hinweg an. "Machst du Witze? Wenn du den Leuten das sagst, dann bringen sie erst recht noch ein paar Mann extra mit."

"Mist", sagte ich. Ich verbrachte jetzt eine Nacht pro Woche bei Jolu, um den indienet-Code auf dem neuesten Stand zu halten. Pigspleen zahlte mir sogar einen gewissen Betrag dafür, was ich irgendwie ziemlich abseitig fand. Ich hatte nie gedacht, dass ich mal dafür bezahlt würde, Code zu tippen.

"Was machen wir denn dann? Wir wollen da doch nur Leute haben, denen wir total vertrauen, und wir wollen erst die Schlüssel haben und geheime Nachrichten senden können, bevor wir denen allen erklären, warum wir das so machen."

Jolu war am Debuggen, wobei ich ihm über die Schulter schaute. Das hatte man früher mal "Extremprogrammieren" genannt, aber das war ein bisschen lächerlich. Heute hieß das nur noch "Programmieren". Zwei Leute finden einfach besser die Fehler als nur einer, wie das Klischee besagt: "Mit genug Augen werden alle Fehler unbedeutend".

Wir arbeiteten uns durch die Bug-Meldungen und machten die neue Revision startklar. Die aktualisierte sich automatisch im Hintergrund, so dass unsere Nutzer sich um überhaupt nichts kümmern mussten, sie bekamen einfach einmal pro Woche oder so ein besseres Programm. Es war ziemlich irre zu wissen, dass der Code, den ich schrieb, gleich morgen von Hunderttausenden Leuten benutzt wurde!

"Tja, was machen wir? Mann, ich weiß nicht. Schätze mal, wir müssen einfach damit leben." Ich dachte zurück an unsere Tage mit Harajuku Fun Madness. Zu dem Spiel hatten auch Berge von sozialen Herausforderungen gehört, bei denen man es mit großen Menschengruppen zu tun hatte.

"Okay, du hast Recht. Aber lass uns zumindest versuchen, die Sache geheim zu halten. Sagen wir ihnen, sie dürfen höchstens eine andere Person mitbringen, und das muss jemand sein, den sie schon seit mindestens fünf Jahren persönlich kennen."

Jolu sah vom Bildschirm hoch. "Hey", sagte er. "Hey, das wird garantiert klappen. Ich seh das schon. Ich meine, wenn du mir sagst, ich soll niemanden mitbringen, dann denk ich doch ,was glaubt der, wer er ist?' Aber so rum klingt das wie irgendwas tolles 007-Mäßiges."

Ich fand einen Fehler. Wir tranken Kaffee. Ich ging heim, spielte ein bisschen Clockwork Plunder, wobei ich versuchte, nicht an Aufzieher mit neugierigen Fragen zu denken, und schlief dann wie ein Baby.

[x]

Sutro Baths sind San Franciscos original falsche Römerruinen. Bei der Eröffnung 1896 waren sie die größte Schwimmhalle der Welt, ein riesiges Viktorianisches Glassolarium, voll mit Pools, Wannen und sogar einer frühen Wasserrutsche. In den Fünfzigern gings bergab, und die Besitzer fackelten sie 1966 für die Versicherungssumme ab. Was davon übrig blieb, ist ein Labyrinth verwitterter Steine inmitten der vertrockneten Klippenlandschaft von Ocean Beach.

Es sieht für die ganze Welt wie eine römische Ruine aus, verfallen und geheimnisvoll, und direkt unterhalb gibt es noch ein paar Höhlen, die zum Meer führen. Bei stürmischer See rauschen die Wellen durch die Höhlen und überspülen die Ruinen - man weiß sogar von dem einen oder anderen Touristen, der mitgerissen wurde und ertrank.

Ocean Beach ist weit draußen hinter Golden Gate Park, eine kahle Klippe, gesäumt von teuren, aber dem Untergang geweihten Häusern, die zu einem schmalen Streifen Strand hin abfällt, wo man Quallen und mutige (wahnsinnige) Surfer antrifft. Es gibt da einen riesigen weißen Felsen, der sich kurz vor der Küste aus dem seichten Wasser erhebt. Den nennt man Robbenfelsen, und er war der Versammlungsplatz der Seelöwen, bevor man sie in die touristenfreundlichere Gegend bei Fisherman's Wharf umsiedelte.

Nach Einbruch der Dunkelheit ist kaum mehr jemand da. Es wird dort sehr kalt, und der Salznebel weicht dich völlig durch, wenn du nichts Geeignetes anhast. Die Felsen sind scharfkantig, außerdem liegen Glasscherben und vereinzelt mal eine gebrauchte Spritze rum.

Es ist ein Wahnsinns-Ort für eine Party.

Die Tarps und chemischen Handschuhwärmer mitzubringen war meine Idee. Jolus Job war es, für das Bier zu sorgen - sein älterer Bruder, Javier, hatte einen Kumpel, der einen regelrechten Getränkedienst für Minderjährige unterhielt: Wenn du genug zahltest, belieferte er deine abgeschottete Party mit Kühlkisten und so viel Gebräu, wie du nur wolltest. Ich opferte was von meiner indienet-Programmierkohle, und der Typ war pünktlich: Um acht, eine gute Stunde nach Sonnenuntergang, wuchtete er sechs Schaum-Kühlboxen von seinem Pickup runter und rein in die Ruinen der Badeanstalt. Er brachte sogar eine leere Box für die Abfälle mit.

"Ihr Kids geht aber echt auf Nummer Sicher", sagte er und tippte sich an die Hutkrempe. Er war ein fetter Samoaner mit einem breiten Lächeln und einem furchterregenden Tanktop, unter dem sein Achsel-, Brust- und Schulterhaar hervorquoll. Ich wickelte ein paar Zwanziger von meiner Rolle ab und gab sie ihm. Seine Marge war 150 Prozent - kein schlechtes Geschäft.

Er starrte auf meine Rolle. "Weißte, ich könnte dir die jetzt einfach wegnehmen", sagte er, ohne dabei aufzuhören zu lächeln. "Immerhin bin ichn Krimineller."

Ich steckte die Rolle in die Tasche zurück und sah ihm fest in die Augen. Es war dumm von mir gewesen, ihm zu zeigen, was ich dabei hatte, aber ich wusste, manchmal musste man einfach fest bleiben.

"Ich mach bloß Quatsch", sagte er schließlich. "Aber sei vorsichtig mit der Kohle. Zeigs nicht so viel rum."

"Danke", sagte ich, "aber der Heimatschutz passt eh auf mich auf." Sein Lächeln wurde noch breiter. "Ha! Das sind doch nicht mal echte Bullen! Die Spacken haben doch gar keinen Plan." Ich schaute zu seinem Lieferwagen rüber. Hinter der Windschutzscheibe klemmte gut sichtbar ein FasTrak. Ich fragte mich, wie lange es wohl noch dauern würde, bis sie ihn hopsnehmen würden.

"Habt ihr Bräute hier heute nacht? Braucht ihr dafür das ganze Bier?" Ich grinste und winkte ihm zu, als ginge er zurück zum Wagen (was er jetzt endlich tun sollte). Irgendwann begriff er den Wink und fuhr davon, aber er lächelte immer noch.

Jolu half mir, die Kühlboxen im Schutt zu verstecken, wobei wir uns mit kleinen weißen LED-Lampen an Stirnbändern behalfen. Sobald sie verstaut waren, steckten wir weiße LED-Schlüsselanhänger rein, die leuchteten, sobald man die Styropordeckel anhob, damit man sehen konnte, was man tat.

Der Nachthimmel war mondlos und bedeckt, und die Straßenlaternen in der Ferne warfen kaum Licht bis hierher. Ich wusste, auf einem Infrarotdetektor würden wir uns klar und deutlich abzeichnen, aber eine ganze Truppe Leute würden wir nirgends zusammentrommeln können, ohne dabei observiert zu werden. Na gut, dann würden wir eben als kleine betrunkene Strandparty durchgehen.

Ich trinke nicht wirklich viel. Seit ich 14 bin, gabs auf den Partys Bier, Pot und Ecstasy, aber ich hasste Rauchen (obwohl ich nichts gegen ein gelegentliches Haschkekschen hatte), Ecstasy dauerte zu lange - wer hat schon das ganze Wochenende Zeit, high zu werden und wieder runterzukommen? -, und Bier, na ja, es war okay, aber mir war nicht klar, was daran jetzt toll sein sollte. Mein Ding waren ja eher riesige, kunstvolle Cocktails, die Sorte, die in Keramikvulkanen serviert wird, sechs Schichten, flambiert, ein Plastikaffe außen am Rand, aber das war eigentlich nur wegen dem Brimborium.

Betrunken bin ich eigentlich ganz gern. Nur den Kater kann ich nicht ausstehen, und oh Mann, was krieg ich immer für einen Kater! Obwohl - das kann natürlich auch an den Getränken liegen, die üblicherweise in Keramikvulkanen ausgeschenkt werden.

Aber du kannst keine Party schmeißen, ohne mindestens ein, zwei Kisten Bier kaltzustellen. Das wird so erwartet. Es entkrampft. Leute machen dummes Zeug, wenn sie ein paar Biere zu viel intus haben, aber die wenigsten meiner Freunde haben Autos. Und außerdem machen Leute sowieso dummes Zeug, ob nun wegen Bier oder Gras oder was auch immer, das ist dabei zweitrangig.

Jolu und ich machten jeder ein Bier auf - Anchor Steam für ihn, ein Bud Lite für mich - und stießen damit an, wie wir so auf den Felsen saßen.

"Hast du ihnen neun Uhr gesagt?"

Jo", sagte er.

"Ich auch."

Wir tranken schweigend. Das Bud Lite war das am wenigsten alkoholische Getränk im Kühler. Ich würde später einen klaren Kopf brauchen.

"Kriegst du manchmal Angst?", fragte ich schließlich.

Er drehte sich zu mir um. "Ne, Mann, ich krieg keine Angst. Ich hab immer Angst. Seit den Explosionen hab ich jede Minute Angst gehabt. Manchmal hab ich so viel Schiss, dass ich gar nicht aus dem Bett kriechen will."

"Warum machst dus trotzdem?"

Er lächelte. "Was das angeht", sagte er, "vielleicht mach ich es gar nicht mehr lange. Ich mein, es war toll, dir zu helfen. Toll. Wirklich klasse. Wüsste nicht, wann ich schon mal so was Wichtiges gemacht habe, Aber Marcus, Alter, ich muss sagen..." Er verstummte.

"Was?", fragte ich, obgleich ich wusste, was nun kommen würde.

"Ich kann das nicht mehr ewig weitermachen", sagte er endlich. "Vielleicht nicht mal mehr einen Monat. Ich glaube, das wars für mich. Ist einfach zu riskant. Du kannst einfach nicht gegen das DHS in den Krieg ziehen. Das ist bescheuert. Wirklich totaler Wahnsinn."

"Du hörst dich an wie Van", sagte ich. Meine Stimme klang viel bitterer, als ich es wollte.

"Ich kritisier dich nicht, Mann. Ich finds klasse, dass du den Mut hast, die Sache die ganze Zeit durchzuziehen. Ich hab ihn nicht. Ich kann mein Leben nicht in permanenter Angst leben."

"Was meinst du damit?"

"Ich meine, ich bin raus. Ich werde einer dieser Typen, die so tun, als ob alles in Ordnung ist und als ob bald alles wieder normal wird. Ich werde im Internet surfen wie immer und das Xnet nur noch zum Spielen benutzen. Ich zieh mich raus, das mein ich. Ich werde kein Teil deiner Pläne mehr sein."

Ich sagte kein Wort.

"Ich weiß, das bedeutet, dich im Stich zu lassen. Ich will das nicht, glaub mir. Ich will viel lieber, dass du mit mir zusammen aufgibst. Du kannst keinen Krieg gegen die Regierung der USA erklären. Das ist ein Kampf, den du nicht gewinnen kannst. Und dir dabei zugucken, wie dus versuchst, ist wie zugucken, wie ein Vogel immer noch mal gegen die Scheibe fliegt."

Er erwartete, dass ich was sagte. Was ich sagen wollte, war Oh Gott, Jolu, herzlichen Dank dafür, dass du mich im Stich lässt! Hast du schon vergessen, wies war, als sie uns abgeholt haben? Hast du vergessen, wie es in diesem Land aussah, bevor sie es übernommen haben? Aber das war es nicht, was er von mir hören wollte. Was er hören wollte, war:

"Ich verstehe, Jolu. Und ich respektiere deine Entscheidung."

Er trank den Rest aus seiner Flasche, zog sich eine neue raus und öffnete sie.

"Da ist noch was", sagte er.

"Was?"

"Ich wollts nicht erwähnen, aber ich will, dass du wirklich kapierst, warum ich das tun muss."

"Oh Gott, Jolu, was denn?"

"Ich hasse es, das zu sagen, aber du bist weiß. Ich nicht. Weiße werden mit Kokain geschnappt und gehen dann ein bisschen auf Entzug. Farbige werden mit Crack erwischt und wandern für zwanzig Jahre in den Knast. Weiße sehen Bullen auf der Straße und fühlen sich sicherer. Farbige sehen Bullen auf der Straße und fragen sich, ob sie wohl gleich gefilzt werden. So, wie das DHS dich behandelt, so war das Gesetz in diesem Land für uns schon immer."

Es war so unfair. Ich hatte es mir nicht ausgesucht, weiß zu sein. Ich glaubte auch nicht, mutiger zu sein, nur weil ich weiß bin. Aber ich wusste, was Jolu meinte. Wenn die Bullen in der Mission jemanden anhielten und nach den Papieren fragten, dann war dieser Jemand typischerweise kein Weißer. Welches Risiko ich auch einging - Jolu ging das höhere ein. Welche Strafe ich zu zahlen hätte, Jolu würde mehr zu zahlen haben.

"Ich weiß nicht, was ich sagen soll", sagte ich.

"Du musst nichts sagen", entgegnete er. "Ich wollte bloß, dass dus weißt, damit dus verstehen kannst."

Ich konnte Leute auf dem Nebenweg auf uns zukommen sehen. Es waren Freunde von Jolu, zwei Mexikaner und ein Mädchen, das ich vom Sehen kannte, klein und eher der intellektuelle Typ; sie trug immer süße schwarze Buddy-Holly-Brillen, die sie aussehen ließen wie eine ausgestoßene Kunststudentin in einem dieser Teenie-Streifen, die schließlich den Megaerfolg landet.

Jolu stellte mich vor und verteilte Bier. Das Mädchen nahm keins, sondern holte einen kleinen silbernen Flachmann mit Wodka aus ihrer Handtasche und bot mir einen Schluck an. Ich nahm einen - warmer Wodka muss ein anerzogener Geschmack sein - und beglückwünschte sie zu dem Fläschchen, das mit einem wiederholten Motiv aus Parappa-the-Rapper-Charakteren geprägt war.

"Ist japanisch", sagte sie, während ich es mit einem LED-Schlüsselanhänger begutachtete. "Die haben jede Menge irren Trinkerbedarf mit Kinderspielzeug-Motiven. Total abgefahren."

Ich stellte mich vor und sie sich auch. "Ange", sagte sie und nahm meine Hand in ihre beiden Hände - trocken, warm, mit kurzen Fingernägeln. Jolu stellte mich seinen Kumpels vor, die er schon seit dem Computercamp in der vierten Klasse kannte. Dann kamen noch mehr Leute - fünf, zehn, dann zwanzig. Jetzt wars eine richtig große Gruppe.

Wir hatten den Leuten eingeschärft, bis Punkt halb zehn da zu sein, und warteten bis viertel vor, um zu sehen, wer alles kommen würde. Ungefähr drei Viertel waren Jolus Freunde. Ich hatte alle Leute eingeladen, denen ich vertraute. Entweder war ich wählerischer als Jolu oder nicht so beliebt. Aber da er mir nun erzählt hatte, dass er aufhören wolle, nahm ich an, dass er weniger wählerisch war. Ich war echt stinkig auf ihn, aber versuchte es mir nicht anmerken zu lassen, indem ich mich drauf konzentrierte, mit ein paar anderen Leuten bekannt zu werden. Aber er war nicht blöd. Er wusste, was los war. Ich konnte ihm ansehen, dass er ziemlich niedergeschlagen war. Gut.

"Okay", sagte ich und kletterte auf eine der Ruinen, "okay, hey, hallo?" Ein paar Leute in der Nähe schenkten mir ihre Beachtung, aber die weiter hinten schnatterten weiter. Ich hob meine Arme in die Höhe wie ein Schiedsrichter, aber es war zu dunkel. Dann kam ich auf die Idee, meinen LED-Schlüsselanhänger anzuknipsen und immer abwechselnd einen der Sprecher und dann mich selbst anzublinken. Nach und nach wurde die Menge still.

Ich begrüßte sie und dankte ihnen allen fürs Kommen, dann bat ich sie darum, näher ranzukommen, um ihnen erklären zu können, warum wir hier waren. Ich merkte, dass sie von der Geheimnistuerei schon angesteckt waren, fasziniert und ein bisschen angewärmt vom Bier.

"Also, es geht darum: Ihr benutzt alle das Xnet. Es ist kein Zufall, dass das Xnet so kurz, nachdem das DHS die Stadt übernommen hat, entstanden ist. Die Leute, die das angeleiert haben, sind eine Organisation, die sich persönliche Freiheit auf die Fahne geschrieben hat und die für uns ein Netzwerk geschaffen haben, in dem wir sicher vor DHS-Schnüfflern und Vollstreckern sind." Jolu und ich hatten uns das vorher so zurechtgelegt. Wir wollten uns nicht als die Leute hinter dem Ganzen offenbaren, nicht gegenüber jedem. Das war viel zu riskant. Stattdessen hatten wir ausgetüftelt, dass wir bloß Leutnants in "M1k3y"s Armee seien und damit beauftragt, den örtlichen Widerstand zu organisieren.

"Das Xnet ist nicht rein", sagte ich. "Es kann von der Gegenseite genauso einfach benutzt werden wie von uns. Wir wissen, dass es DHS-Spione gibt, die es gerade in diesem Moment benutzen. Sie verwenden Techniken sozialer Manipulation, um uns dazu zu bringen, unsere Identität offenzulegen, damit sie uns hochgehen lassen können. Wenn das Xnet erfolgreich bleiben soll, dann müssen wir Mittel und Wege finden, wie wir sie davon abhalten können, uns auszuschnüffeln. Wir brauchen ein Netzwerk innerhalb des Netzwerks."

Ich machte ne Pause und ließ das sacken. Jolu hatte gemeint, es sei vielleicht harter Stoff, zu erfahren, dass man gerade in eine revolutionäre Zelle eingeführt wird.

"Ich bin heute nicht hier, um euch darum zu bitten, selbst aktiv zu werden. Ihr sollt nicht losgehen und Systeme jammen oder so was. Ihr seid hierher gebeten worden, weil wir wissen, dass ihr cool seid; dass ihr vertrauenswürdig seid. Und diese Vertrauenswürdigkeit ist es, von der ich möchte, dass ihr sie heute Nacht hier einbringt. Ein paar von euch sind wahrscheinlich schon vertraut mit dem Konzept vom Web of Trust und mit Keysigning-Partys, aber für den Rest von euch will ich das noch mal kurz erklären..." Was ich dann auch tat.

"Was ich heute Nacht von euch möchte, ist, dass ihr euch die Leute hier anschaut und euch überlegt, wie weit ihr ihnen trauen könnt. Dann helfen wir euch, Schlüsselpaare zu erzeugen und mit allen anderen hier zu tauschen."

Dieser Teil war knifflig. Wir hätten nicht von den Leuten erwarten können, dass sie alle ihre Laptops mitbrachten, aber wir mussten trotzdem ein paar verdammt komplizierte Sachen machen, die mit Stift und Papier nicht wirklich funktionieren würden.

Ich hielt einen Laptop hoch, den Jolu und ich in der Nacht zuvor von Null aufgebaut hatten. "Ich vertraue dieser Maschine. Jedes Einzelteil haben wir von Hand eingebaut. Hier drauf läuft ein jungfräuliches ParanoidLinux, frisch von der DVD gebootet. Wenn es irgendwo auf der Welt einen vertrauenswürdigen Computer gibt, dann ist es dieser hier.

Ich habe hier einen Schlüsselgenerator geladen. Ihr kommt hier hoch und gebt dem ein bisschen Zufalls-Input

- Tasten drücken, Mauszeiger bewegen -, und auf dieser Basis erzeugt der Generator einen öffentlichen und einen privaten Schlüssel für euch, den er auf dem Monitor anzeigt. Ihr macht mit eurem Handy ein Foto von eurem privaten Schlüssel, und wenn ihr dann irgendeine Taste drückt, verschwindet der Schlüssel für immer - er wird definitiv nicht im Rechner gespeichert. Als nächstes zeigt er euren öffentlichen Schlüssel an. Dann ruft ihr all die Leute hoch, denen ihr vertraut und die euch vertrauen, und die machen dann ein Bild von dem Monitor mit euch daneben, damit sie wissen, wessen Schlüssel das ist.

Wenn ihr nach Hause kommt, müsst ihr die Fotos in Schlüssel umwandeln. Das ist eine Menge Arbeit, fürchte ich, aber ihr müsst das auch bloß ein Mal machen. Ihr müsst super-vorsichtig dabei sein, wenn ihr sie eintippt

- ein Vertipper, und die Sache ist im Arsch. Zum Glück lässt sich prüfen, ob ihrs richtig gemacht habt: Unter dem Schlüssel wird noch eine sehr viel kürzere Nummer stehen, euer ,Fingerprint'. Sobald ihr den Schlüssel eingetippt habt, könnt ihr einen Fingerprint davon erzeugen und mit dem ersten Fingerprint vergleichen, und wenn sie passen, habt ihrs richtig gemacht."

Alle starrten mich ziemlich erschreckt an. Okay, ich hatte sie darum gebeten, ein paar ziemlich abgefahrene Sachen zu machen, aber trotzdem...




Kapitel 11


Dieses Kapitel ist der Universitätsbuchhandlung an der Universität von Washington gewidmet, deren Science-Fiction-Abteilung dank dem scharfen Blick und der Hingabe des Science-Fiction-Einkäufers Duane Wilkins derjenigen vieler spezialisierter Geschäfte ebenbürtig ist. Duane ist ein echter Science-Fiction-Fan - ich habe ihn das erste Mal bei der World Science Fiction Convention in Toronto 2003 getroffen -, und das zeigt sich im gut informiert ausgewählten Sortiment, das im Laden präsentiert wird.
Ein gutes Indiz für eine herausragende Buchhandlung ist die Qualität der "Regal-Reviews" - der kleinen Kartonschnipsel an den Regalen, auf denen das Personal üblicherweise handschriftlich kleine Rezensionen über die Vorzüge von Büchern verfasst, die man sonst einfach verpassen würde. Und die Angestellten in der Universitätsbuchhandlung haben offensichtlich von Duanes Anleitung profitiert, denn die Regal-Reviews hier sind absolut unvergleichlich.

The University Bookstore:
http://www4.bookstore.washington.edu/_trade/ShowTitleUBS.taf?ActionArg=Title&ISBN=9780765319852
4326 University Way NE, Seattle, WA 98105 USA +1 800 335 READ


Jolu stand auf. "Jetzt wird's ernst, Leute. Jetzt sehen wir, aufwelcher Seite ihr seid. Vielleicht habt ihr keine Lust, für eure Überzeugungen auf die Straße zu gehen und dafür hopsgenommen zu werden, aber wenn ihr Überzeugungen habt, dann wird es uns das zeigen. Das hier wird das Web of Trust knüpfen, das uns zeigt, wer drin und wer draußen ist. Wenn wir unser Land jemals zurückbekommen wollen, dann müssen wir das tun. Wir müssen einfach etwas wie das hier tun."

Jemand in der Menge - es war Ange - hob eine Hand mit einer Bierflasche.

"Nennt mich blöde, aber ich versteh das kein Stück. Warum wollt ihr, dass wir das machen?"

Jolu schaute mich an, und ich erwiderte den Blick. Als wirs organisierten, hatte alles so offensichtlich ausgesehen. "Das Xnet ist nicht bloß eine Möglichkeit, gratis zu spielen. Es ist das letzte offene Kommunikationsnetzwerk in Amerika. Es ist die letzte Möglichkeit, miteinander zu reden, ohne vom DHS dabei überwacht zu werden. Und damit das so bleibt, müssen wir wissen, dass derjenige, mit dem wir grade sprechen, kein Schnüffler ist. Das bedeutet, wir müssen wissen, dass die Leute, denen wir Nachrichten schicken, tatsächlich die sind, für die wir sie halten.

Und hier kommt ihr ins Spiel. Ihr seid alle hier, weil wir euch vertrauen. Ich meine, wirklich vertrauen. Vertrauen auf Leben und Tod."

Ein paar Leute stöhnten. Das klang so melodramatisch und dumm.
Ich stand wieder auf.

"Als die Bomben hochgingen", sagte ich, und da begann sich etwas in meiner Brust zu regen, etwas Schmerzhaftes. "Als die Bomben hochgingen, da sind vier von uns auf der Market Street gefangen genommen worden. Aus irgendeinem Grund war das DHS der Meinung, wir hätten Verdacht erregt. Die haben uns Tüten über den Kopf gezogen, auf ein Schiff gebracht und tagelang verhört. Die haben uns erniedrigt und Psychospielchen mit uns gespielt. Dann haben sie uns gehen lassen.

Uns alle außer einem. Meinem besten Freund. Er war bei uns, als sie uns einkassiert haben. Er war verletzt und brauchte ärztliche Hilfe. Und er kam nie wieder raus. Sie behaupten, sie hätten ihn nie gesehen. Sie sagen, wenn wir je irgendwem davon erzählen, dann verhaften sie uns und lassen uns verschwinden.

Für immer."

Ich zitterte. Diese Scham. Diese verdammte Scham. Jolu hielt mit der Lampe auf mich.

"Oh Gott", sagte ich. "Ihr hier, ihr seid die ersten, denen ich das erzähle. Wenn diese Story die Runde macht, dann könnt ihr drauf wetten, dass die rauskriegen, wer undicht war. Dann könnt ihr drauf wetten, dass sie kommen und an meine Tür klopfen." Ich atmete ein paar Mal tief durch. "Deshalb engagiere ich mich im Xnet. Und deshalb ist mein Leben von jetzt an dem Kampf gegen das DHS gewidmet. Mit jedem Atemzug, an jedem einzelnen Tag. Bis wir wieder frei sind. Jeder von euch könnte mich jetzt in den Knast bringen, wenn er wollte."

Ange hob wieder die Hand. "Wir verpfeifen dich nicht", sagte sie. "Kein Stück. Ich kenn hier so ziemlich jeden, und so viel kann ich dir versprechen. Ich hab zwar keine Ahnung, woran man jemanden erkennt, dem man vertrauen kann, aber ich weiß, wem man nicht vertrauen kann: alten Leuten. Unseren Eltern. Erwachsenen. Wenn die an jemanden denken, dem nachspioniert wird, dann denken die an jemand anderen, irgendeinen Bösen. Wenn sie an jemanden denken, der gefangen und in ein Geheimgefängnis verschleppt wird, dann ist das immer ein anderer - ein Junger, ein Farbiger, ein Ausländer.

Sie haben vergessen, wie es ist, in unserem Alter zu sein. Einfach ständig unter Generalverdacht zu sein! Wie oft steigst du in den Bus, und alle starren dich an, als ob du Bröckchen rülpst und Hunde quälst?

Und noch schlimmer: Die werden immer früher und früher erwachsen. Früher hieß es mal, ,trau keinem über 30'.

Ich sage: ,Trau keinem Mistkerl über 25'."

Alle lachten, und sie lachte mit. Sie war auf eine merkwürdige Weise hübsch, ihr langes Gesicht und die kräftigen Kiefer gaben ihr entfernt was von einem Pferd. "Ich mein das nicht als Witz, wisst ihr? Ich meine, denkt mal drüber nach. Wer hat denn diese Arschgeigen gewählt? Wer hat ihnen gesagt, dass sie unsere Stadt besetzen sollen? Wer hat denn dafür gestimmt, Kameras in unseren Klassenräumen aufzuhängen und uns mit ihren ekligen Schnüffelchips in unseren Transitpässen und Autos überall hinterher zu rennen? Das war doch kein 16-Jähriger. Wir sind jung und vielleicht nicht ganz dicht, aber Abschaum sind wir nicht."

"Das will ich auf nem T-Shirt", sagte ich.

"Das wär ein gutes", entgegnete sie. Wir lächelten uns an.

"Wo bekomm ich jetzt meine Schlüssel?", fragte sie und zog ihr Handy raus.

"Wir machen das da drüben, in der stillen Ecke bei den Höhlen. Ich bring dich rein und bereite den Rechner vor, dann machst du deine Sache und bringst die Maschine zu deinen Freunden, damit die Fotos von deinem öffentlichen Schlüssel machen und ihn zuhause signieren können."

Ich erhob die Stimme. "Ach, eins noch! Mist, wie konnte ich das vergessen? Ihr müsst die Fotos löschen, sobald ihr die Schlüssel eingetippt habt! Das letzte, was wir brauchen können, ist ein Flickr-Stream mit Fotos von uns allen bei unserer konspirativen Sitzung."

Als Antwort kam ein bisschen nervöses, gutmütiges Kichern, dann machte Jolu das Licht aus, und in der plötzlichen Dunkelheit konnte ich nichts mehr sehen. Nach und nach passten sich meine Augen an, und ich machte mich auf den Weg zur Höhle. Jemand ging hinter mir. Ange. Ich drehte mich um und lächelte sie an, sie lächelte zurück, und ihre Zähne leuchteten in der Dunkelheit.

"Danke für grade eben", sagte ich. "Du warst toll."

"Hast du das ernst gemeint, was du von der Tüte überm Kopf und all dem Zeug erzählt hast?"

"Hab ich", antwortete ich. "Das ist echt passiert. Ich hab es noch niemandem erzählt, aber es ist passiert."

Ich dachte einen Moment drüber nach.

"Weißt du, nach all der Zeit, seit das passiert ist, ohne dass ich irgendwas erzählt habe, hat es sich irgendwann nur noch wie ein böser Traum angefühlt. Aber es war echt."

Ich hielt an und kletterte dann zur Höhle hoch.

"Ich bin froh, dass ichs endlich ein paar Leuten erzählt habe. So langsam dachte ich schon, ich wäre durchgedreht."

Ich stellte den Laptop auf einen trockenen Felsbrocken und fuhr ihn vor ihren Augen von der DVD hoch.

"Ich werde ihn für jeden von euch neu starten. Das hier ist eine normale ParanoidLinux-DVD, aber ich schätze, das musst du mir einfach so glauben."

"Zum Teufel", sagte sie. "Geht es hier um Vertrauen oder was?"

"Ja", sagte ich. "Vertrauen."

Ich ging ein paar Schritte weg, während sie den Schlüsselgenerator laufen ließ, hörte ihr zu, wie sie tippte und klickte, um Zufallsdaten zu generieren, hörte dem Rauschen der Brandung zu, hörte den Partygeräuschen zu, die von dort her kamen, wo das Bier war.

Sie kam aus der Höhle raus, den Laptop in den Händen. Darauf waren in großen, leuchtend weißen Lettern ihr öffentlicher Schlüssel, ihr Fingerprint und ihre E-Mail-Adresse zu sehen. Sie hielt den Monitor hoch neben ihr Gesicht und wartete, während ich mein Handy rauskramte.

"Cheese", sagte sie. Ich machte ein Bild von ihr und steckte die Kamera wieder ein. Sie ging weiter zu den Zechern und ließ jeden ein Foto von ihr mit dem Monitor machen. Es hatte was Feierliches. Und es war lustig. Sie hatte wirklich eine Menge Charisma - man wollte sie nicht bloß anlachen, man wollte mit ihr lachen. Und verdammt noch mal, es war lustig. Wir erklärten gerade einen geheimen Krieg gegen die Geheimpolizei. Wer dachten wir denn, wer wir waren?

So ging es vielleicht eine Stunde lang weiter, jeder machte Fotos und erzeugte Schlüssel. Ich lernte jeden hier kennen. Ich kannte schon viele - einige hatte ich ja selbst eingeladen -, und die anderen waren Freunde meiner Kumpels oder von Kumpeln meiner Kumpels. Wir sollten alle ein Team sein. Am Ende dieser Nacht waren wirs. Es waren alles gute Leute.

Als alle fertig waren, ging Jolu, um einen Schlüssel zu erzeugen, und drehte sich dann mit einem unbeholfenen Lächeln von mir weg. Mein Ärger über ihn war inzwischen verraucht. Er tat, was er tun musste. Und ich wusste, dass er, was immer er jetzt auch sagte, immer für mich da sein würde. Und wir waren zusammen im DHS-Knast gewesen. Van auch. Das würde uns für immer zusammenschweißen, komme was da wolle.

Ich erzeugte meinen Schlüssel und drehte dann die Runde durch die Gang, um jeden ein Foto machen zu lassen. Dann kletterte ich wieder auf den erhöhten Fleck von vorhin und bat alle um Aufmerksamkeit.

"Also, ne Menge von euch haben mitbekommen, dass die ganze Nummer einen Riesenhaken hat: Was wäre, wenn ihr diesem Laptop nicht trauen könnt? Wenn er heimlich all unsere Anweisungen aufzeichnet? Wenn er uns ausspioniert? Was wäre, wenn ihr Jose Luis und mir nicht trauen könnt?"

Mehr wohlwollendes Gickeln. Ein bisschen wärmer als vorher, bieriger.

"Ich mein das so", sagte ich. "Wenn wir auf der falschen Seite wären, dann würde all das hier uns alle - euch alle - in die Scheiße reiten. Vielleicht in den Knast."

Die Gickler wurden nervöser.

"Und deshalb mach ich jetzt das hier", sagte ich und nahm einen Hammer zur Hand, den ich aus Dads Werkzeugkiste mitgebracht hatte. Ich stellte den Laptop neben mir auf den Felsen und holte mit dem Hammer aus, Jolu mit der Lampe immer an der Bewegung dran. Crash - ich hatte immer davon geträumt, einen Laptop mit einem Hammer zu töten, und jetzt tat ich es. Es fühlte sich pornomäßig gut an. Und schlecht zugleich.

Smash! Das Monitorpanel fiel raus, zersplitterte in Millionen Teile und gab die Tastatur frei. Ich schlug weiter darauf ein, bis die Tastatur runterfiel und Hauptplatine und Festplatte sichtbar wurden. Crash! Ich zielte genau auf die Festplatte und hieb mit aller Kraft auf sie ein. Es dauerte drei Schläge, bis das Gehäuse zerbarst und das zerbrechliche Innenleben freigab. Ich hämmerte weiter, bis nur noch feuerzeuggroße Einzelteile übrig waren, dann packte ich alles in einen Müllsack. Meine Zuschauer jubelten frenetisch - laut genug, dass ich ernsthaft begann, mir Sorgen zu machen, dass uns jemand von oberhalb über die Brandung hinweg hören und die Gesetzeshüter rufen könnte.

"Das wäre das!", rief ich. "Also, wenn mich jetzt jemand begleiten möchte - ich trage das jetzt runter zum Meer und spül es zehn Minuten im Salzwasser."

Zuerst fand der Vorschlag keinen Zuspruch, aber dann kam Ange nach vorn, nahm meinen Arm in ihre warme Hand und flüsterte mir "das war wundervoll" ins Ohr; dann gingen wir zusammen runter zum Strand.

Es war völlig dunkel unten am Wasser und nicht ungefährlich, selbst mit unseren Schlüsselanhänger-Lampen. Rutschige, scharfkantige Felsen überall, auf denen auch schon ohne drei Kilo pürierter Elektronik in ner Plastiktüte schwer balancieren war. Ein Mal rutschte ich aus und war drauf gefasst, mir was aufzuschlagen, aber sie angelte mich mit erstaunlich festem Griff und hielt mich aufrecht. Ich wurde ganz nah an sie rangezogen, nah genug, um ihr Parfum wahrzunehmen, einen Duft nach neuen Autos. Ich liebe diesen Duft.

"Danke", brachte ich raus und schaute ihr in die großen Augen, die von ihrer männlichen, schwarz gefassten Brille noch vergrößert wurden. Ich konnte im Dunkeln nicht erkennen, welche Farbe ihre Augen hatten, aber ich tippte auf was Dunkles, soweit man aus ihrem dunklen Haar und olivbraunen Teint darauf schließen konnte. Sie wirkte südländisch, vielleicht mit griechischen, spanischen oder italienischen Wurzeln.

Ich bückte mich und ließ den Beutel im Meer mit Salzwasser volllaufen. Dabei brachte ichs fertig, auszurutschen und meinen Schuh zu fluten; ich fluchte und sie lachte. Seit wir zum Ufer aufgebrochen waren, hatten wir kaum ein Wort gewechselt. Es war etwas Magisches um unser Stillschweigen.

Bis zu diesem Tag hatte ich insgesamt drei Frauen geküsst, den Heldenempfang in der Schule nicht mitgerechnet. Das ist keine beeindruckende Zahl, aber so ganz winzig ja auch nicht. Ich habe ein passables Frauenradar, und ich glaube, ich hätte sie küssen können. Sie war nicht h31ß im traditionellen Sinn, aber ein Mädchen und eine Nacht und ein Strand, das hat schon was; außerdem war sie smart, leidenschaftlich und engagiert.

Aber ich küsste sie nicht und nahm sie auch nicht bei der Hand. Stattdessen erlebten wir einen Moment, den ich nur als spirituell bezeichnen kann. Die Brandung, die Nacht, das Meer und die Felsen, dazu unser Atmen. Der Moment dehnte sich aus. Ich seufzte. Was für eine Aktion! In dieser Nacht würde ich noch eine Menge zu tippen haben, um all die Schlüssel in meinen Schlüsselbund zu übertragen, zu signieren und die signierten Schlüssel zu veröffentlichen. Um das Web of Trust zu starten.

Sie seufzte auch.

"Gehn wir", sagte ich.

Ja."

So gingen wir zurück. Diese Nacht war eine gute Nacht.

[x]

Jolu wartete hinterher noch, bis der Freund seines Bruders kam, um die Kühlboxen abzuholen. Ich ging mit allen anderen die Straße hoch bis zur nächsten Bushaltestelle und stieg ein. Natürlich benutzte niemand von uns eine reguläre Fahrkarte mehr; mittlerweile klonte jeder Xnetter gewohnheitsmäßig drei-, viermal am Tag den Fahrausweis von jemand anderem, um sich für jede Fahrt eine neue Identität zuzulegen.

Es war nahezu unmöglich, im Bus cool zu bleiben. Wir waren alle leicht angeschickert, und es war wahnsinnig komisch, uns gegenseitig im grellen Licht im Bus anzuschauen. Wir wurden ziemlich laut, und der Fahrer ermahnte uns zwei Mal über die Sprechanlage und sagte dann, wenn wir nicht sofort ruhig seien, würde er die Polizei rufen.

Das brachte uns gleich wieder zum Gickeln, und so stiegen wir alle auf einmal aus, bevor er die Bullen rufen konnte. Wir waren jetzt in North Beach, und jede Menge Busse, Taxis, die BART in Market Street und ein paar neonleuchtende Clubs und Cafés sorgten dafür, dass sich unsere Gruppe hier zerstreute.

Ich kam heim, warf die Xbox an und begann, Schlüssel von meinen Handyfotos zu übertragen. Das war eine stumpfsinnige, hypnotisierende Angelegenheit, und weil ich außerdem ein bisschen betrunken war, fiel ich darüber in einen Halbschlaf.

Grade als ich vollends am Wegdämmern war, poppte ein neues Messenger-Fenster hoch.

>  hey-ho!

Ich erkannte den Nick nicht - spexgril -, aber ich hatte so eine Ahnung, wer es sein könnte.

>hi

tippte ich vorsichtig.

>  ich bins, von heute nacht

Dann fügte sie einen Block Krypto ein. Ihren öffentlichen Schlüssel hatte ich schon am Schlüsselbund, also ließ ich den Messenger versuchen, den Code mit ihrem Schlüssel zu entziffern.

>  ich bins, von heute nacht

Sie war es!

>  Schön dich hier zu sehen

tippte ich, verschlüsselte es mit meinem Schlüssel und schickte es ab.

>  Es war toll, dich zu treffen

tippte ich weiter.

>  Dich auch. Ich treff nicht so viele kluge Jungs, die auch noch süß sind und ein soziales Gewissen haben.

Gute Güte, Mann, du lässt einem Mädchen kaum eine Chance.

Mein Herz hämmerte in meiner Brust.

>Hallo? Klopfklopf? Jemand daheim? Ich bin nicht hier geboren, Leute, aber ich werde ganz sicher hier sterben. Vergesst nicht, euren Kellnerinnen Trinkgeld zu geben, sie arbeiten so hart. Ich bin die ganze Woche hier.

Ich musste laut lachen.

>  Ich bin ja hier, ich lach bloß zu laut, um tippen zu können

>  Na zumindest meine Messenger-Comedy zieht noch

Aha?

>  Es war echt toll, dich zu treffen

> Ja, das ist es meistens. Wohin führste mich aus?

> Ausführen?

>  Bei unserem nächsten Abenteuer?

>  Hatte noch nichts geplant

>  Okay, dann sag ich, wohin. Freitag, Dolores Park. Illegales Open-Air-Konzert. Komm da hin, oder du bistn Dodekaeder

> Was noch mal?

>  Liest du nicht mal Xnet? Steht an jeder Ecke. Schon mal von den Speedwhores gehört?

Ich verschluckte mich bald. Das war Trudy Doos Band - DIE Trudy Doo, die Frau, die Jolu und mich dafür bezahlte, den indienet-Code zu aktualisieren.

> Ja, schon von gehört

>  Die planen einen Riesengig und haben wohl noch so fünfzig andere Bands dabei, wollen das auf den Tennisplätzen machen, mit ihren eigenen Boxentrucks dabei, und die ganze Nacht durchrocken

Ich fühlte mich wie ein Grottenolm. Wie war das denn an mir vorbeigegangen? Auf Valencia gabs diese anarchistische Buchhandlung, an der ich manchmal auf dem Weg zur Schule vorbeikam; und die hatte ein Poster im Fenster mit einer alten Revolutionärin, Emma Goldman, mit der Zeile "Wenn ich nicht tanzen kann, dann will ich nichts mit deiner Revolution zu tun haben." Ich hatte meine gesamte Energie darauf verwendet, mit dem Xnet engagierte Kämpfer zu organisieren, um dem DHS dazwischenzufunken. Aber das hier war ja wohl soo viel cooler. Ein Riesenkonzert - ich hatte keine Ahnung, wie man so was aufzog, aber ich war froh, dass es Leute gab, die das konnten.

Und wenn ichs mir recht überlegte, dann war ich verdammt stolz drauf, dass sies mit Hilfe des Xnets organisierten.

Am nächsten Tag war ich ein Zombie. Ange und ich hatten bis vier Uhr früh gechattet - na ja, geflirtet. Zum Glück war Samstag, und ich konnte ausschlafen, aber vor Kater und Übermüdung kriegte ich trotzdem keinen geraden Gedanken zusammen.

Gegen Mittag mühte ich mich aus dem Bett und raus auf die Straße. Ich wankte rüber zum Türken, um meinen Kaffee zu kaufen - wenn ich allein war, kaufte ich neuerdings meinen Kaffee immer hier, weil ich das Gefühl hatte, der Türke und ich seien Mitglieder eines geheimen Clubs.

Auf dem Weg dahin kam ich an einer Menge frischer Graffiti vorbei. Ich mochte die Graffiti im Mission-Viertel; es war meist riesige, üppige Wandmalerei oder die sarkastischen Schablonenwerke von Kunststudenten. Und ich mochte es, dass die Tagger in der Mission unter den Augen des DHS immer noch weiter machten. Auch ne Art Xnet, dachte ich - die mussten auch ihre Methoden haben, rauszukriegen, was los war, woher man Farbe kriegte und welche Kameras funktionierten. Einige Kameras, merkte ich, waren einfach übergesprüht.

Vielleicht benutzten sie ja das Xnet!

In drei Meter hohen Buchstaben prangten am Bretterzaun eines Schrottplatzes die Worte: TRAU NIEMANDEM ÜBER 25.

Ich hielt an. War wohl jemand gestern von meiner "Party" mit einer Farbdose hier vorbeigekommen? Ne Menge von den Leuten lebte hier im Viertel.

Ich holte meinen Kaffee und stratzte dann ein bisschen durch die Stadt. Dabei dachte ich die ganze Zeit, eigentlich müsste ich jemanden anrufen, ob wir uns einen Film ausleihen wollten oder so. So war es immer gewesen an faulen Samstagen wie heute. Aber wen sollte ich anrufen? Van redete nicht mit mir, ich glaubte nicht, schon wieder mit Jolu sprechen zu können, und Darryl...

Nun, Darryl konnte ich nicht anrufen.

Also holte ich noch einen Kaffee, ging heim und suchte ein bisschen in den Blogs im Xnet herum. Diese anonymen Blogs konnten keinem bestimmten Autor zugeordnet werden - es sei denn, der Autor war blöd genug, einen Namen drüberzuschreiben -, und es gab eine ganze Menge davon. Die meisten waren unpolitisch, etliche aber auch nicht. Dort schrieben sie über Schulen und wie unfair es dort war. Sie schrieben über die Bullen und übers Tagging.

Wie sich rausstellte, waren die Planungen für das Konzert im Park schon seit Wochen im Gang. Sie waren von Blog zu Blog gewandert, ohne dass ich was mitbekommen hatte. Und das Konzert stand unter dem Motto "Trau keinem über 25".

Nun, das erklärte, woher Ange es hatte. War ein guter Slogan.

Am Montagmorgen beschloss ich, mal wieder bei der Anarchistenbuchhandlung vorbeizuschauen und zu versuchen, eins dieser Emma-Goldman-Poster zu bekommen. Ich brauchte die Gedächtnisstütze.

Also nahm ich auf dem Weg zur Schule den Umweg die 16te runter in die Mission, dann Valencia hoch und rüber. Der Laden war zu, aber ich notierte mir die Öffnungszeiten und vergewisserte mich, dass sie das Poster noch hängen hatten.

Als ich Valencia runterstapfte, war ich erstaunt zu sehen, wie viel "Trau keinem über 25 "-Zeug hier zu sehen war. Die Hälfte der Läden hatte Trau-keinem-Devotionalien in den Fenstern: Brotdosen, Babydoll-Shirts, Stiftdosen, Truckerhüte. Die Trendsetterläden sind immer schneller geworden: Wenn sich neue Meme binnen ein, zwei Tagen übers Netz verbreiten, dann sind die Läden mittlerweile ganz gut darin, ruckzuck den passenden Merchandising-Kram ins Fenster zu hängen. Wenn du am Montag ein witziges Youtube-Filmchen über einen Typ, der sich aus Mineralwasserflaschen einen Düsenantrieb bastelt, in deiner Mail findest, kannst du davon ausgehen, am Dienstag die ersten T-Shirts mit Stills aus dem Video kaufen zu können.

Aber es war irre zu sehen, wie sich was aus dem Xnet in die Szeneläden ausbreitete. Zerfetzte Designerjeans, auf die der Slogan sorgfältig wie mit Tinte geschrieben war. Gestickte Aufnäher.

Gute Nachrichten verbreiten sich schnell.

Als ich in die Gesellschaftskundeklasse von Ms. Galvez kam, stand der Slogan an der Tafel. Wir saßen alle an unseren Tischen und grinsten ihn an, und er schien zurückzugrinsen. Es hatte was ungeheuer Befriedigendes zu denken, dass wir alle einander trauen konnten und dass der Feind identifizierbar war. Ich wusste, dass das nicht so ganz stimmte, aber es war eben auch nicht so ganz falsch.

Ms. Galvez kam rein, strich sich übers Haar, stellte ihr SchulBook auf den Tisch und schaltete es ein. Dann nahm sie ein Stück Kreide und drehte sich zur Tafel. Alles lachte. Gutmütig zwar, aber wir lachten.

Sie drehte sich wieder zu uns und lachte ebenfalls. "Sieht so aus, als ob die Sloganschreiber der Nation unter Inflation leiden. Wer von euch weiß denn, woher dieser Satz ursprünglich stammt?"

Wir schauten uns an. "Hippies?", fragte jemand, und wir lachten wieder. San Francisco ist voll von Hippies, von den alten Kiffern mit ihren Schmuddelbärten und Batikfummeln bis zu denen von heute, die sich mehr fürs Verkleiden und Footbag-Spielen interessieren als fürs Protestieren.

"Ja, Hippies. Aber wenn wir heute an Hippies denken, dann meist nur an ihre Kleidung und an die Musik. Aber Kleidung und Musik waren nur eine Begleiterscheinung von dem, was diese Ära, die Sechziger, so wichtig machte.

"Ihr habt schon von der Bürgerrechtsbewegung gehört, der es um die Abschaffung der Rassentrennung ging; weiße und farbige Jugendliche wie ihr, die mit Bussen in den Süden gefahren sind, um bei der Registrierung schwarzer Wähler zu helfen und gegen den offiziellen Staatsrassismus zu protestieren. Kalifornien war einer der Orte, aus denen die meisten Führer der Bürgerrechtsbewegung kamen. Wir waren hier immer schon ein bisschen politischer als der Rest des Landes, und in diesem Teil des Landes konnten Farbige außerdem schon dieselben Fabrikjobs bekommen wie Weiße, so dass es ihnen ein bisschen besser ging als ihren Verwandten im Süden.

Die Studenten in Berkeley schickten kontinuierlich Freiheitsaktivisten nach Süden, die sie mithilfe von Infoständen auf dem Campus, in Bancroft und Telegraph Avenue rekrutierten. Die Stände gibt es heute noch, ihr habt sie wahrscheinlich schon gesehen.

Tja, die Universität versuchte das zu unterbinden. Ihr Präsident verbot politische Aktivitäten auf dem Campus, aber die Bürgerrechtsjugend ließ sich davon nicht aufhalten. Die Polizei versuchte jemanden zu verhaften, der an den Infoständen Flugblätter verteilte, aber dann haben 3000 Studenten den Wagen umzingelt und es verhindert, ihn abtransportieren zu lassen. Sie wollten es nicht zulassen, dass sie diesen Jugendlichen ins Gefängnis brachten. Sie stellten sich aufs Dach des Polizeiautos und hielten Reden über das First Amendment (3) und über Meinungsfreiheit.

(3) Erster Zusatzartikel zur US-Verfasssung, verbietet u.a. die gesetzliche Einschränkung der Meinungs- und Versammlungsfreiheit, A.d.Ü

Das gab den Startschuss für die Bewegung für Meinungsfreiheit. Es war der Beginn der Hippies, aber von hier nahmen auch ein paar radikalere Studentenbewegungen ihren Anfang. Black-Power-Gruppen wie die Black Panthers, und später auch Gruppen für Schwulenrechte wie die Pink Panthers, radikale Frauengruppen, sogar ,lesbische Separatisten', die Männer komplett abschaffen wollten. Und die Yippies. Hat schon mal jemand von den Yippies gehört?"

"Wollten die nicht das Pentagon zum Schweben bringen?", fragte ich. Darüber hatte ich mal eine Doku gesehen.

Sie lachte. "Das hatte ich vergessen, aber du hast Recht, das waren sie. Yippies waren so etwas wie sehr politische Hippies, aber sie waren nicht in dem Sinne ernsthaft, wie wir uns Politik heute vorstellen. Sie waren ziemlich verspielt, Faxenmacher. Sie haben Geld in die New Yorker Börse geworfen und das Pentagon mit Hunderten Leuten umringt, um es mit einem Zauberspruch zu levitieren. Sie haben eine fiktive Art von LSD erfunden, das man mit Wasserpistolen versprühen sollte, und dann haben sie sich gegenseitig bespritzt und so getan, als ob sie stoned seien.

Sie waren lustig und ziemlich telegen - einer der Yippies, ein Clown namens Wavy Gravy, brachte in der Regel Hunderte von Demonstranten dazu, sich wie der Weihnachtsmann zu verkleiden, so dass man abends in den Fernsehnachrichten sehen konnte, wie Polizisten den Weihnachtsmann festnahmen -, und sie mobilisierten eine Menge Leute.

Ihre große Stunde war die Democratic National Convention 1968, als sie zu Protesten gegen den Vietnamkrieg aufriefen. Tausende von Leuten kamen nach Chicago, schliefen in den Parks und demonstrierten jeden Tag. In diesem Jahr hatten sie eine Menge bizarrer Aktionen; zum Beispiel ließen sie ein Schwein namens Pigasus als Präsidentschaftskandidat antreten. Die Polizei und die Demonstranten kämpften in den Straßen - das hatten sie vorher auch schon oft getan, aber die Polizisten in Chicago waren nicht klug genug, die Presse in Ruhe zu lassen. Sie verprügelten die Reporter, und die rächten sich, indem sie endlich ausführlich berichteten, was bei diesen Demonstrationen wirklich passierte. Plötzlich sah das ganze Land, wie seine Kinder ziemlich brutal von Polizisten zusammengeschlagen wurden. Sie nannten es einen ,Polizei-Aufstand'.

Die Yippies sagten immer: "Trau keinem über 30". Damit meinten sie, dass Leute, die vor einem bestimmten Zeitpunkt geboren waren, als Amerika Feinde wie die Nazis bekämpfte, es nie begreifen würden, was es bedeutete, sein Land so sehr zu lieben, dass man es ablehnen musste, gegen die Vietnamesen zu kämpfen.Sie dachten, dass du, wenn du erst mal 30 warst, deine Einstellungen nicht mehr ändern würdest und niemals begreifen könntest, wieso die Kinder der damaligen Zeit auf die Straße gingen und Krawall machten.

San Francisco war der Ausgangspunkt für all das. Hier wurden revolutionäre Armeen gegründet. Einige davon jagten im Dienst ihrer Sache Häuser in die Luft oder raubten Banken aus. Viele der Jugendlichen von damals wurden später mehr oder weniger normal, während andere im Gefängnis landeten. Einige von den Studienabbrechern erreichten Erstaunliches - Steve Jobs und Steve Wozniak zum Beispiel, die den PC erfunden haben."

Die Sache begann mich zu faszinieren. Ein bisschen was wusste ich schon davon, aber so wie heute hatte man mir die Geschichte noch nie erzählt. Auf einmal sahen die lahmen, betulichen, erwachsenen Straßenproteste gar nicht mehr so lahm aus. Vielleicht war diese Sorte Action auch in der Xnet-Bewegung möglich.

Ich hob meine Hand. "Haben sie gewonnen? Haben die Yippies gewonnen?"

Sie sah mich lange an, als ob sie darüber nachdenken musste. Niemand sagte ein Wort. Wir waren alle auf die Antwort gespannt.

"Verloren haben sie nicht", sagte sie schließlich. "Sie sind sozusagen implodiert. Einige von ihnen sind wegen Drogen oder anderer Vergehen ins Gefängnis gekommen. Einige haben ihr Fähnchen gedreht und sind Yuppies geworden, und dann sind sie auf Vortragsreisen gegangen und haben herumerzählt, wie dumm sie gewesen seien und dass Gier doch eine gute Sache sei.

Aber sie haben die Welt verändert. Der Vietnamkrieg ging zu Ende, und die Art von Konformismus und vorbehaltlosem Gehorsam, die bis dahin als Patriotismus gegolten hatte, war jetzt völlig out. Die Rechte von Farbigen, Frauen und Schwulen wurden nachhaltig weiterentwickelt. Die Rechte von Chicanos oder von Behinderten, überhaupt unsere gesamte Tradition bürgerlicher Freiheiten, wurden von diesen Leuten überhaupt erst ins Leben gerufen oder gestärkt. Die heutige Protestbewegung ist ein unmittelbarer Abkömmling der damaligen Auseinandersetzungen."

"Ich fass es nicht, wie Sie über die Leute reden", sagte Charles. Er lehnte halb stehend in seinem Stuhl, und sein mageres, kantiges Gesicht war rot angelaufen. Seine Augen waren groß und feucht und seine Lippen riesig, und wenn er sich aufregte, sah er immer ein bisschen wie ein Fisch aus.

Ms. Galvez verspannte sich merklich, dann sagte sie, "Ja, bitte, Charles?"

"Sie haben gerade Terroristen beschrieben. Echte Terroristen. Sie sagen, dass sie Häuser gesprengt haben. Die wollten die Börse zerstören. Die haben Polizisten verprügelt und sie davon abgehalten, Gesetzesbrecher zu verhaften. Die haben uns angegriffen!"

Ms. Galvez nickte bedächtig. Mir war klar, dass sie drüber nachdachte, wie sie mit Charles umgehen solle, der tatsächlich aussah, als würde er gleich platzen.

"Charles spricht da einen interessanten Aspekt an. Die Yippies waren keine fremden Agenten, sondern amerikanische Bürger. Wenn du sagst, ,die haben uns angegriffen', dann musst du dir klarmachen, wer ,die' und ,wir' sind. Wenn deine Mitbürger..."

"Schwachsinn!", rief er. Er war jetzt aufgestanden. "Wir waren damals im Krieg. Diese Typen haben den Feind unterstützt. Es ist doch ganz einfach, wer ,wir' sind und wer ,die': Wenn du Amerika unterstützt, gehörst du zu uns. Wenn du die Leute unterstützt, die auf Amerikaner schießen, gehörst du zu denen."

"Möchte vielleicht sonst jemand etwas dazu sagen?"

Einige Hände schossen hoch. Ms. Galvez rief sie auf. Ein paar Leute wiesen darauf hin, dass die Vietnamesen bloß auf Amerikaner geschossen hatten, weil die Amerikaner nach Vietnam geflogen waren, um dort bewaffnet im Dschungel herumzurennen. Andere fanden, dass Charles insofern Recht hatte, dass es nicht erlaubt sein dürfe, verbotene Dinge zu tun.

Alle diskutierten angeregt; alle außer Charles, der sich drauf beschränkte, Leute anzubrüllen und sie zu unterbrechen, wenn sie ihre Standpunkte erläutern wollten. Ms. Galvez versuchte ein paar Mal, ihn zum Warten zu bewegen, aber er wollte davon nichts wissen.

Ich schlug derweil was in meinem SchulBook nach, von dem ich wusste, dass ich es schon mal gelesen hatte.

Ich fand es. Ich stand auf. Ms. Galvez blickte mich erwartungsvoll an. Die Anderen folgten ihrem Blick und verstummten. Selbst Charles schaute nach einer Weile zu mir hin; in seinen großen, feuchten Augen loderte sein Hass auf mich.

"Ich möchte etwas vorlesen", sagte ich. "Es ist kurz: ,daß, um diese Rechte zu sichern, Regierungen eingesetzt sein müssen, deren volle Gewalten von der Zustimmung der Regierten herkommen; daß zu jeder Zeit, wenn irgend eine Regierungsform zerstörend auf diese Endzwecke einwirkt, das Volk das Recht hat, jene zu ändern oder abzuschaffen, eine neue Regierung einzusetzen, und diese auf solche Grundsätze zu gründen, und deren Gewalten in solcher Form zu ordnen, wie es ihm zu seiner Sicherheit und seinem Glücke am zweckmäßigsten erscheint." (4)

(4) Zitat folgt einschließlich damaliger Rechtschreibung der Übersetzung von 1849, wie veröffentlicht auf
www.verfassungen.de/us/unabhaengigkeit76.htm, A.d.Ü




Kapitel 12


Dieses Kapitel ist Forbidden Planet gewidmet, der britischen Buchhandelskette für Science-Fiction und Fantasy, Comics, Spiele und Videos. Forbidden Planet hat Filialen überall in Großbritannien sowie Außenstellen in Manhattan und Dublin, Irland. Es ist gefährlich, einen Forbidden Planet zu betreten - ich komme da fast nie mit intakter Geldbörse wieder raus. Forbidden Planet ist wirklich ganz vorn dabei, wenn's darum geht, die riesige Klientel für Science-Fiction-Filme und -Serien in Kontakt mit Science-Fiction-Literatur zu bringen - und darauf kommt es in Zukunft auf diesem Sektor an.

Forbidden Planet, UK, Dublin and New York City:
http://www.forbiddenplanet.co.uk


Ms. Galvez lächelte übers ganze Gesicht. "Weiß irgendwer, woher das kommt?" Ein vielstimmiger Chor antwortete: "Aus der Unabhängigkeitserklärung".

Ich nickte.

"Warum hast du uns das vorgelesen, Marcus?"

"Weil ich denke, die Gründer dieses Landes haben damit gesagt, dass Regierungen nur so lange an der Macht bleiben sollten, wie wir daran glauben, dass sie in unserem Interesse arbeiten, und wenn wir nicht mehr daran glauben, dann sollen wir sie aus dem Amt jagen. Das steht da doch, oder nicht?"

Charles schüttelte den Kopf. "Das ist Hunderte von Jahren her", sagte er. "Heute sind die Dinge anders!"

"Was ist anders?"

"Na ja, zum Beispiel haben wir keinen König mehr. Die Regierung, die die damals meinten, existierte doch bloß, weil der Urururgroßvater von irgendeinem Idioten glaubte, von Gott eingesetzt zu sein, und jeden tötete, der anderer Meinung war. Wir haben eine demokratisch gewählte Regierung..."

"Ich hab sie nicht gewählt", sagte ich.

"Und das gibt dir das Recht, Gebäude in die Luft zu jagen?"

"Wer redet denn vom Gebäudehochjagen? Die Yippies und Hippies und all diese Leute glaubten fest, dass die Regierung ihnen nicht mehr zuhörte - denk nur mal daran, wie die Leute behandelt wurden, die bei der Wählerregistrierung im Süden geholfen haben. Die wurden verprügelt, eingesperrt..."

"Ein paar von ihnen wurden sogar getötet", ergänzte Ms. Galvez. Dann hob sie ihre Hände und wartete, bis Charles und ich uns gesetzt hatten.

"Unsere Zeit heute ist fast vorbei, aber ich möchte euch allen für eine der interessantesten Stunden danken, die ich je gehalten habe. Es war eine fantastische Diskussion, und ich habe von euch allen viel gelernt. Ich hoffe, ihr habt auch etwas voneinander gelernt. Danke euch allen für eure Beiträge.

Ich habe eine Zusatzaufgabe für diejenigen von euch, die gern eine kleine Herausforderung mögen. Ich möchte, dass ihr einen Aufsatz schreibt, in dem ihr die politischen Reaktionen auf die Antikriegs- und Bürgerrechtsbewegungen in der Bay Area mit den heutigen Bürgerrechts-Auswirkungen des Kriegs gegen den Terror vergleicht. Mindestens drei Seiten, aber schreibt so viel ihr mögt. Ich bin gespannt, zu welchen Ergebnissen ihr kommt."

Im nächsten Moment klingelte es, und alles strömte aus der Klasse raus. Ich blieb zurück und wartete, bis Ms. Galvez mich bemerkte.

"Ja, Marcus?"

"Das war faszinierend", sagte ich. "Ich wusste das alles über die Sechziger noch gar nicht."

"Auch die Siebziger. In politisch brisanten Zeiten war dies hier schon immer ein aufregender Ort zum Leben. Deine Anspielung auf die Erklärung hat mir gefallen; das war sehr clever."

"Danke, aber das ist mir irgendwie zugeflogen. Vor heute hatte ich noch gar nicht richtig begriffen, was dieser Abschnitt bedeutete."

"Oh, so etwas hören Lehrer immer gern, Marcus", sagte sie und schüttelte mir die Hand. "Ich bin sehr gespannt drauf, deinen Aufsatz zu lesen."

Auf dem Heimweg kaufte ich das Emma-Goldman-Poster und hängte es über meinem Schreibtisch auf, direkt über einem echten Schwarzlicht-Poster. Ich kaufte auch ein TRAU-NIEMANDEM-T-Shirt mit einer Photoshop-Montage aus Grover und Elmo, wie sie die Erwachsenen Gordon und Susan aus der Sesamstraße kicken, weil ich es lustig fand. Später fand ich raus, dass es schon ungefähr ein halbes Dutzend Photoshop-Wettbewerbe mit dem Slogan auf Websites wie Fark, Worth1000 und B3ta gab und dass bereits Hunderte fertige Bilder auf so ziemlich allem zirkulierten, was sich bedrucken und verkaufen ließ.

Mom zog angesichts des Shirts eine Augenbraue hoch, und Dad schüttelte den Kopf und meinte mir einen Vortrag übers Ärgersuchen halten zu müssen; aber seine Reaktion bestätigte mich bloß.

Ange fand mich wieder online, und wir flirteten über Messenger bis spät in der Nacht. Der weiße Lieferwagen mit den Antennen kam wieder vorbei, und ich schaltete meine Xbox ab, bis er weg war. Daran hatten wir uns alle inzwischen gewöhnt.

Ange war ziemlich aufgedreht wegen der Party. Schien, als würde das ein Monsterevent werden. Es waren so viele Bands mit an Bord, dass man davon sprach, noch eine zweite Bühne für die B-Acts aufzubauen.

> Wie sind die an die Genehmigungen gekommen, die ganze Nacht Lärm zu machen? Da sind doch überall Häuser

>  Ge-neh-mi-gun-gen? Was ist das denn? Erzähl mir mehr von deinen Ge-neh-mi-gun-gen

>  Boah, es ist illegal?

> Äh, hallo? Du machst dir Sorgen übers Gesetzebrechen?

>  Guter Punkt

>  LOL

So nen Hauch einer Ahnung von Nervosität spürte ich aber doch. Hey, ich hatte am Wochenende ein Date mit diesem völlig umwerfenden Mädchen (streng genommen hatte sie ein Date mit mir), und zwar bei einem illegalen Rave mitten in einer belebten Gegend.

Es versprach ziemlich interessant zu werden.

[x]

Interessant, in der Tat.

Über den ganzen langen Samstagnachmittag verteilt tröpfelten die Leute in Dolores Park ein und verteilten sich unter die Frisbeespieler und Hundehalter. Einige spielten auch Frisbee oder führten Hunde aus. Es war noch nicht recht klar, wie das Konzert vonstatten gehen sollte, aber es hingen schon eine Menge Bullen und Verdeckte rum. Die Verdeckten erkannte man an ihren Castrofrisuren und dem Nebraska-Körperbau, genau wie damals Pickel und Popel: stämmige Typen mit kurzem Haar und unordentlichen Schnurrbärten. Sie stromerten herum und wirkten seltsam unbeholfen in ihren riesigen Shorts und weit geschnittenen Hemden, die wohl das Ausrüstungsgeraffel überdecken sollten, mit dem sie vermutlich behängt waren.

Dolores Park ist hübsch und sonnig; Palmen, Tennisplätze und jede Menge Hügel und urwüchsige Bäume zum Rumlaufen und Abhängen. Nachts schlafen Obdachlose dort, aber das tun sie ja überall in San Francisco.

Ich traf Ange die Straße runter in der Anarchistenbuchhandlung. Mein Vorschlag. Im Nachhinein wars eine völlig durchsichtige Nummer, um vor ihr als cool und trendig dazustehen, aber in diesem Moment hätte ich schwören können, dass es einfach bloß ein günstiger Treffpunkt war. Als ich kam, las sie gerade ein Buch mit dem Titel "An die Wand, Motherf....r".

"Wie hübsch", sagte ich. "Was sagt denn deine Mutter zu so was?"

"Deine Mutter soll sich mal nicht beschweren. Ernsthaft, das hier ist die Geschichte einer Gruppe von Leuten wie die Yippies, aber in New York. Und sie hatten das Wort alle als Nachname, zum Beispiel ,Ben M-F'. Es ging darum, eine Gruppe zu haben und in die Nachrichten zu kommen, aber mit einem absolut undruckbaren Namen, einfach nur, um die Medien zu ärgern. Ziemlich lustig, echt."

Sie stellte das Buch zurück ins Regal, und ich fragte mich, ob ich sie wohl umarmen sollte. Die Leute in Kalifornien umarmen sich eigentlich ständig, zur Begrüßung und zum Abschied, außer sie tun es mal nicht. Und manchmal küssen sie sich auf die Wange. Ziemlich verwirrend das alles.

Sie nahm mir die Entscheidung ab, indem sie mich zu einer Umarmung schnappte, meinen Kopf an sich heranzog, mich hart auf die Wange küsste und mir dann einen Furz in den Nacken blies. Ich lachte und schubste sie weg.

"Willst du einen Burrito?", fragte ich.

"Ist das ne Frage oder eine Feststellung offensichtlicher Tatsachen?"

"Weder noch. Es ist ein Befehl."

Ich kaufte ein paar lustige Aufkleber DIESES TELEFON IST VERWANZT, die genau die richtige Größe für die Münztelefone hatten, die es immer noch in den Straßen der Mission gab, in diesem Viertel, in dem sich nicht unbedingt jeder ein Handy leisten konnte.

Wir traten raus in die Abendluft. Ich erzählte Ange davon, wie es vorhin im Park ausgesehen hatte.

"Ich wette, sie haben hundert von diesen Trucks um den Block geparkt", sagte sie, "damit sie uns besser hochnehmen können."

"Öh." Ich blickte mich um. "Eigentlich hatte ich gehofft, du würdest sowas sagen wie ,ach, dagegen können sie überhaupt nichts machen'."

"Aber darum gehts nicht, glaub ich. Es geht darum, ne Menge Zivilisten in eine Situation zu bringen, in der die Bullen sich zu entscheiden haben, ob sie all diese normalen Leute wirklich wie Terroristen behandeln sollen. Es ist son bisschen wie diese Jammerei, aber mit Musik statt mit Elektronikkrams. Du jammst doch auch, oder?"

Manchmal vergaß ich, dass meine Freunde nicht wussten, dass Marcus und M1k3y derselbe waren. "Ja, ein bisschen", sagte ich.

"Das hier ist wie Jammen mit einem Haufen toller Bands."

"Verstehe."

Mission Burritos sind eine Institution. Sie sind billig, riesig und lecker. Stellt euch eine Röhre in der Größe einer Bazooka-Granate vor, die mit würzigem Grillfleisch, Guacamole, Salsa, Tomaten, zweifach gebratenen Bohnen, Reis, Zwiebeln und Cilantro gefüllt ist. Es verhält sich ungefähr so zu Taco Bell wie ein Lamborghini zu einem Hot-Wheels-Modell.

Es gibt ungefähr zweihundert Mission-Burrito-Filialen. Allen gemeinsam ist ihr Mut zur Hässlichkeit, mit unbequemen Sitzgelegenheiten, nur einem Minimum an Deko (ausgeblichene Mexiko-Tourismus-Plakate und gerahmte, elektrische Jesus-und-Maria-Hologramme) und lauter Mariachi-Musik. Was sie voneinander unterscheidet, ist hauptsächlich, mit welchen exotischen Fleischsorten sie jeweils ihre Burritos füllen. Die wirklich authentischen Läden haben auch Hirn und Zunge - das bestelle ich nie, aber es ist gut zu wissen, dass es das gibt.

Der Laden, zu dem wir gingen, hatte sowohl Hirn als Zunge, aber wir bestelltens nicht. Ich nahm Carne Asada und sie Hühnerhack, und beide nahmen wir einen großen Becher Horchata.

Kaum hatten wir uns gesetzt, rollte sie ihren Burrito aus und holte ein kleines Fläschchen aus ihrer Tasche. Es war ein kleiner Edelstahl-Zerstäuber, den wohl jeder für eine Pfefferspray-Selbstverteidigungswaffe gehalten hätte. Sie zielte auf die freiliegenden Innereien ihres Burrito und nebelte sie mit einem feinen, öligen roten Spray ein. Ich bekam einen Hauch in die Nase, meine Kehle zog sich zusammen und meine Augen tränten.

"Was zum Teufel tust du deinem armen, wehrlosen Burrito da an?"

Sie warf mir ein fieses Grinsen zu. "Ich bin süchtig nach scharfem Essen. Das hier ist Capsaicinöl in einem Zerstäuber."

"Capsaicin..."

"Genau, das Zeug in Pfefferspray. Das hier ist im Prinzip Pfefferspray, aber in Öl angelöst. Und viel leckerer. Stell es dir einfach wie Spicy Cajun Visine vor."

Meine Augen tränten schon beim bloßen Gedanken daran.

"Du machst Witze. Das da wirst du niemals essen."

Sie zog die Augenbrauen hoch. "Hey, Bürschchen, das klingt wie ne Herausforderung. Schau genau hin."

Sie rollte den Burrito so sorgfältig zusammen wie ein Kiffer seinen Joint, schlug die Enden ein und wickelte ihn dann wieder in die Alufolie. Sie pulte ein Ende ab, hielt es sich vor den Mund und balancierte es ein wenig vor ihren Lippen.

Bis zu dem Moment, in dem sie reinbiss, konnte ich nicht glauben, dass sie es wirklich tun würde. Ich mein, was sie da grade auf ihr Essen gesprüht hatte, das war nicht bloß scharf, das war eine scharfe Waffe!

Sie biss rein. Kaute, schluckte. Und sah dabei in jeder Hinsicht so aus wie jemand, der seine Mahlzeit genießt.

"Magst mal beißen?", fragte sie mit Unschuldsmiene.

Jo", sagte ich. Ich mag scharfes Essen. Bei den Pakistanis bestell ich immer die Currys, die auf der Speisekarte mit vier Chilis markiert sind.

Ich pulte etwas mehr Folie ab und biss herzhaft rein.

Böser Fehler.

Kennt ihr das Gefühl, wenn ihr einen großen Haps Rettich oder Wasabi oder so was nehmt und wenn sich dann die Nebenhöhlen und die Luftröhre gleichzeitig zusammenziehen und sich der ganze Kopf mit brennend heißer Luft füllt, die durch eure tränenden Augen und Nasenlöcher einen Weg ins Freie sucht? Dieses Gefühl, als obs gleich aus euren Ohren dampft wie bei einer Zeichentrickfigur?

Das hier war viel schlimmer.

Das hier war so, wie wenn man die Hand auf die heiße Herdplatte legt, außer dass es nicht bloß die Hand war, sondern die gesamte Innenseite des Kopfes und die Speiseröhre und alles bis runter zum Magen. Mein ganzer Körper brach in Schweiß aus und ich schnappte verzweifelt nach Luft.

Sie reichte mir kommentarlos meine Horchata, und irgendwie gelang es mir, den Strohhalm in meinen Mund zu führen und gewaltig zu schlucken, den halben Becher auf einmal.

"Es gibt da diese Skala, die Scoville-Skala, mit der wir Chili-Liebhaber die Schärfe von Paprikafrüchten beschreiben. Reines Capsaicin hat zirka 15 Millionen Scoville. Tabasco liegt bei rund 50.000. Pfefferspray hat freundliche drei Millionen. Das Zeug hier hat kümmerliche 200.000, es ist also in etwa so scharf wie milder Scotch Bonnet Pepper. Ich habe ungefähr ein Jahr gebraucht bis hierher. Ein paar von den richtig Harten können bis zu einer Million ab, zwanzig Mal schärfer als Tabasco. Das ist verdammt höllenscharf. Bei solchen Scoville-Graden wird dein Gehirn total mit Endorphinen geflutet; wirkt auf den Körper berauschender als Hasch. Und gesund ist es auch."

Allmählich meldeten sich meine Nebenhöhlen zurück, und ich konnte wieder atmen, ohne zu hecheln.

"Ach, und wenn du nächstes Mal pinkeln gehst, wird das noch mal übel brennen", sagte sie zwinkernd.

Autsch.

"Du bist wahnsinnig", sagte ich.

"Große Worte von jemandem, der zum Spaß Laptops baut und wieder verschrottet."

"Touché", sagte ich und fasste mir an die Stirn.

"Magst du noch was?" Sie hielt mir den Zerstäuber hin.

"Gib rüber", sagte ich schnell genug, dass wir beide lachen mussten.

Als wir das Restaurant Richtung Dolores Park verließen, legte sie mir den Arm um die Hüfte, und ich stellte fest, dass sie genau die richtige Größe hatte, dass ich ihr bequem meinen Arm um die Schulter legen konnte. Das war neu. Ich war nie einer von den Großen gewesen, und die Mädchen, mit denen ich ging, waren alle genau so groß gewesen wie ich. Mädchen wachsen als Teens schneller als Jungs - ein fieser Trick der Natur. Das hier war nett. Es fühlte sich gut an.

An der Ecke 20. Straße bogen wir ab Richtung Dolores. Und noch ehe wir einen Schritt getan hatten, spürten wir schon die Schwingungen, wie das Summen einer Million Bienen zugleich. Unmengen von Leuten strömten dem Park entgegen, und von hier betrachtet sah er hundert Mal voller aus als vorhin, bevor ich Ange traf.

Der bloße Anblick brachte mein Blut zum Kochen. Es war eine wundervolle, kühle Nacht, und wir würden feiern, richtig feiern, feiern, als gäbe es kein Morgen. "Lass uns essen, trinken und fröhlich sein, denn morgen sterben wir."

Ohne ein Wort zu sagen, fielen wir in Laufschritt. Wir begegneten massenhaft Polizisten mit ernsten Gesichtern, aber was würden die schon unternehmen wollen? Es waren unglaublich viele Leute im Park. Ich bin nicht so gut darin, Massen zu zählen. In den Zeitungen sollten die Veranstalter später von 20.000 Leuten sprechen, während die Polizei 5000 zählte. Vielleicht waren es also 12.500.

Wie auch immer: Noch nie war ich unter so vielen Menschen gewesen, und hier war ich Teil eines unangekündigten, unzulässigen, illegalen Events.

Nur einen Augenblick später waren wir mittendrin. Ich würds nicht beschwören wollen, aber ich glaube, es war wirklich niemand über 25 in dieser Traube von Menschen. Alle lächelten. Ein paar jüngere Kinder waren dabei, Zehn-, Zwölfjährige, und das empfand ich als beruhigend. Niemand würde etwas allzu Dummes unternehmen, wenn so junge Kinder in der Menge dabeiwaren. Niemand würde riskieren wollen, dass Kinder verletzt würden. Diese Nacht würde einfach bloß eine denkwürdige, festliche Frühlingsnacht werden.

Ich fand, wir sollten uns am besten Richtung Tennisplätze orientieren. Also wühlten wir uns durch die Menge, und um uns nicht zu verlieren, nahmen wir uns bei den Händen. Um uns nicht zu verlieren, wäre es natürlich nicht nötig gewesen, unsere Finger ineinander zu verschränken; das war nur zum Vergnügen. Und es war ein ganz erhebliches Vergnügen.

Die Bands waren alle auf den Tennisplätzen mit ihren Gitarren, Mischpulten, Keyboards und sogar einem Schlagzeug. Später fand ich im Xnet einen Flickr-Stream davon, wie sie das ganze Zeug reinschmuggelten, Stück für Stück, in Sporttaschen und unter den Mänteln. Außerdem gab es monströse Lautsprecher, die Sorte, wie man sie bei Autoteilehändlern findet, und darunter ein Stapel von... Autobatterien! Ich musste lachen. Genial! So also versorgten sie ihre Aufbauten mit Strom.

Ich konnte erkennen, dass es Batterien von einem Hybridwagen waren, von einem Prius. Jemand hatte ein Ökomobil ausgeweidet, um die nächtliche Unterhaltung mit Energie zu versorgen. Die Stapel von Batterien gingen außerhalb der Tennisplätze noch weiter; draußen häuften sie sich auch noch am Zaun entlang, mit dem Hauptstapel mit durchgefädelten Kabeln verbunden. Ich zählte insgesamt 200 Batterien! Gott, das Zeug wog bestimmt auch eine Tonne.

Keine Chance, dass sie das alles ohne E-Mail, Wikis und Mailinglisten hätten organisieren können. Und unvorstellbar, dass so kluge Leute das alles im öffentlichen Internet gemacht hätten. Das alles war im Xnet passiert, darauf verwettete ich meine Stiefel.

Erst mal ließen wir uns eine Weile von der Menge hierhin und dorthin treiben, während die Bands ihre Instrumente stimmten und sich untereinander besprachen. Von weitem sah ich Trudy Doo auf den Tennisplätzen. Sie sah aus wie in einem Käfig, wie ein Profi-Wrestler. Sie trug ein abgerissenes Tanktop, und ihr Haar hing in langen, leuchtend pinkfarbenen Dreadlocks bis zur Hüfte. Dazu trug sie Army-Tarnhosen und riesige Grufti-Stiefel mit Stahlkappen. In diesem Moment nahm sie eine schwere Motorradjacke, abgegriffen wie ein Catcher-Handschuh, und zog sie über, als seis eine Rüstung. Obwohl: Wahrscheinlich war es ja auch als Rüstung gedacht.

Ich versuchte ihr zuzuwinken (wohl um Ange zu beeindrucken), aber sie sah mich nicht, und um nicht weiter bescheuert zu wirken, ließ ichs sein. Die Energie hier in der Menge war schwer beeindruckend. Man redet ja immer von "Vibes" und "Energie", wenn es um große Menschenansammlungen geht, aber wenn mans noch nicht selbst erlebt hat, hält man es vermutlich nur für eine rhetorische Figur.

Ist es aber nicht. Es ist das Lächeln, ansteckend und groß wie Wassermelonen, auf jedem Gesicht. Wie jeder Einzelne zu einem unhörbaren Rhythmus hopst und die Schultern wippen. Der wogende Gang. Witze, Lachen. Der Klang jeder Stimme, angespannt, aufgeregt, wie ein Feuerwerk, das jeden Moment gezündet wird. Und du kannst gar nicht anders, als ein Teil davon zu sein. Ist einfach so.

Als die Bands loslegten, war ich von den Massen-Vibes schon komplett zugedröhnt. Der Opener war eine Art serbischer Turbo-Folk, und ich konnte nicht rauskriegen, wie man dazu tanzen sollte. Ich kann überhaupt nur zu zweierlei Sorten Musik tanzen: zu Trance (schlurf rum und lass dich von der Musik bewegen) und zu Punk (spring rum und schüttel die Mähne, bis du verletzt oder ausgepowert bist oder beides). Der nächste Act waren Oakland-HipHopper mit einer Thrash-Metal-Kombo als Backup, was besser klingt, als die Beschreibung vermuten lässt. Danach kam etwas Kaugummi-Pop. Und dann übernahmen die Speedwhores die Bühne, und Trudy Doo trat ans Mikro.

"Mein Name ist Trudy Doo, und ihr seid Idioten, wenn ihr mir traut. Ich bin zweiunddreißig, und für mich ist der Zug abgefahren. Ich bin fertig. Ich bin noch voll in den alten Ideen drin. Ich betrachte meine Freiheit immer noch als was Selbstverständliches und erlaube es anderen Leuten, sie mir wegzunehmen. Ihr seid die erste Generation, die im Gulag Amerika aufwächst, und ihr wisst auf den letzten gottverdammten Cent genau, was eure Freiheit wert ist!"

Die Menge tobte. Sie huschte ein paar schnelle, nervöse Akkorde auf ihrer Gitarre dahin, und ihre Bassistin, ein mächtig dickes Mädchen mit ner Dyke-Frisur, noch größeren Stiefeln und einem Lächeln, das Bierflaschen öffnen konnte, verlegte schon ein reichlich hartes Brett. Mich hielt es nicht mehr auf den Füßen. Ich hüpfte, und Ange hüpfte mit. Wir schwitzten in der Abendluft, die schon geschwängert war von Schweiß und Pot-Rauch. Von allen Seiten wurden wir von warmen Leibern bedrängt, alles hüpfte mit.

"Traut keinem über 25!", rief sie.

Wir brüllten, ein einziges riesiges Tier, aus voller Kehle.

"Traut keinem über 25!"

"Traut keinem über 25!"

"Traut keinem über 25!"
"Traut keinem über 25!"
"Traut keinem über 25!"
"Traut keinem über 25!"

Sie schlug auf der Gitarre ein paar harte Akkorde an, und die zweite Gitarristin, eine Elfe mit heftig gepierctem Gesicht, fiel ein, in schwindelerregenden Höhen, über den zwölften Bund raus.

"Das hier ist unsere verdammte Stadt! Es ist unser verdammtes Land. Und kein Terrorist kann es uns wegnehmen, so lange wir nur frei sind. Sobald wir nicht mehr frei sind, gewinnen die Terroristen! Holt es euch zurück! Holt es euch zurück! Ihr seid jung genug und dumm genug, um noch nicht zu wissen, dass ihr eigentlich keine Chance habt, also seid ihr die einzigen, die uns noch zum Sieg führen können! Holt es euch zurück!"

"HOLT ES EUCH ZURÜCK!", brüllten wir. Sie drosch hart auf ihre Saiten ein. Wir nahmen die Note grölend auf, und dann wurde es richtig, richtig LAUT.

Ich tanzte, bis ich vor Müdigkeit keinen Schritt mehr machen konnte, und Ange tanzte neben mir. Rein technisch gesehen rieben wir stundenlang unsere schwitzenden Leiber aneinander, aber glaubt es oder lasst es bleiben, es törnte mich nicht an. Wir tanzten bloß, wir verloren uns in den Beats und dem Soundgeprügel und dem Schreien - HOLT ES EUCH ZURÜCK! HOLT ES EUCH ZURÜCK!

Als ich nicht mehr tanzen konnte, griff ich nach ihrer Hand, und sie drückte meine, als ob ich sie davon abhalten müsse, von einem Hausdach zu fallen. Sie zog mich aus der Masse raus, wo es luftiger und kühler wurde. Da draußen, im Randbereich von Dolores Park, waren wir der kühlen Luft ausgesetzt, und der Schweiß auf unseren Körpern wurde sofort eiskalt. Wir zitterten, und sie schlang ihre Arme um meine Hüfte. "Wärm mich", forderte sie.

Ich brauchte keine weiteren Hinweise und umarmte sie auch. Ihr Herzschlag war ein Echo der rasenden Beats auf der Bühne - Breakbeats jetzt ohne Gesang, schnell und aggressiv.

Sie roch nach Schweiß, ein scharfer, überwältigender Geruch. Ich wusste, ich roch auch nach Schweiß. Meine Nase war in ihrem Haar vergraben, ihr Gesicht an meinem Schlüsselbein. Ihre Hände wanderten in meinen Nacken und zogen an mir.

"Komm hier runter, ich hab keine Trittleiter dabei", sagte sie, und ich versuchte zu lächeln, aber Lächeln ist schwierig, wenn man gleichzeitig küsst.

Ich erwähnte bereits, dass ich in meinem Leben bislang drei Mädchen geküsst hatte. Zwei von ihnen hatten vorher noch niemanden geküsst. Eine hatte feste Freunde, seit sie zwölf war, und die hatte so ihre Eigenarten.

Keine von ihnen küsste wie Ange. Sie machte ihren gesamten Mund weich wie das Innere einer reifen Frucht, und sie rammte mir ihre Zunge nicht einfach in den Mund, sondern ließ sie reingleiten, und gleichzeitig saugte sie meine Lippen in ihren Mund, und es war, als ob mein Mund und ihrer ineinander verschmolzen. Ich hörte mich selbst stöhnen und packte sie und umarmte sie fester.

Langsam, ganz langsam ließen wir uns ins Gras sinken. Und dann lagen wir auf der Seite und umarmten einander, küssten und küssten und küssten. Die ganze Welt verschwand hinter diesem einen Kuss.

Meine Hände fanden ihren Po, ihre Hüften. Den Saum ihres T-Shirts. Ihren warmen Bauch, den weichen Nabel. Sie bewegten sich langsam höher. Sie stöhnte ebenfalls.

"Nicht hier", sagte sie. "Lass uns da rüber gehen." Sie zeigte über die Straße hinweg auf die große weiße Kirche, die Mission Dolores Park und der Mission den Namen gab. Händchenhaltend eilten wir rüber zur Kirche. Vor dem Eingang standen einige Pfeiler. Sie presste mich mit dem Rücken gegen einen davon und zog mein Gesicht wieder zu sich herunter. Meine Hände wanderten schnell und mutig zurück zu ihrem T-Shirt und dort immer höher.

"Er geht hinten auf", flüsterte sie in meinen Mund. Mit meiner Latte hätte ich mittlerweile Glas schneiden können. Meine Hände wanderten weiter zu ihrem breiten, kräftigen Rücken, und mit zitternden Fingern fand ich das Häkchen. Ich fummelte eine Weile und dachte dabei an all die Witze darüber, wie schlecht Jungs darin sind, BHs zu öffnen. Ich war schlecht darin. Dann plötzlich ging das Häkchen auf. Sie keuchte in meinen Mund. Ich zog meine Hände wieder nach vorn, spürte die Feuchtigkeit unter ihren Achseln (was ich sexy fand und merkwürdigerweise kein Stück abstoßend) und streichelte die Seiten ihrer Brüste.

In diesem Moment begannen die Sirenen zu heulen.

Sie waren lauter als alles, was ich jemals gehört hatte. Ein Lärm, der im ganzen Körper zu spüren war, als ob dich plötzlich jemand von den Füßen reißt. Ein Lärm so laut, wie ihn deine Ohren nur verarbeiten können, und noch lauter.

"ENTFERNEN SIE SICH SOFORT VON HIER!" donnerte die Stimme Gottes in meinem Schädel.

"DIES IST EINE ILLEGALE VERSAMMLUNG. ENTFERNEN SIE SICH SOFORT!" Die Band hatte aufgehört zu spielen, und die Geräusche der Menge auf der anderen Straßenseite änderten sich. Sie wurde ängstlich. Und wütend.

Ich hörte ein Klicken, als die PA-Anlage aus Autoboxen und Autobatterien auf den Tennisplätzen eingeschaltet wurde.

"HOLT ES EUCH ZURÜCK!"

Es war ein lauter, trotziger Schrei, ein Schrei wie in die Brandung oder von einer Klippe herab.

"HOLT ES EUCH ZURÜCK!"

Die Masse grummelte, ein Klang, der mir die Nackenhaare sträubte.

"HOLT ES EUCH ZURÜCK!", skandierten sie. "HOLT ES EUCH ZURÜCK HOLT ES EUCH ZURÜCK HOLT ES EUCH ZURÜCK!"

Die Polizei rückte in Reihen an, hinter Plastikschilden, unter Darth-Vader-Helmen, die die Gesichter bedeckten. Jeder hatte einen schwarzen Gummiknüppel und eine Infrarot-Nachtsichtbrille. Sie sahen aus wie Soldaten in einem futuristischen Kriegsfilm. Alle zusammen machten einen Schritt vorwärts, und jeder hieb seinen Knüppel gegen seinen Schild - ein Krachen, als ob die Erde splitterte. Noch ein Schritt, noch ein Krachen. Sie hatten den gesamten Park umstellt und zogen den Belagerungsring jetzt zu.

"ENTFERNEN SIE SICH SOFORT VON HIER", sagte die Stimme Gottes noch einmal. Plötzlich waren Helikopter über uns. Aber ohne Suchscheinwerfer. Infrarotbrillen, klar. Die würden da oben auch Nachtsichtgeräte haben. Ich zog Ange zurück zur Kirchentür, aus dem Sichtfeld der Bullen und der Helis.

"HOLT ES EUCH ZURÜCK!", donnerte die PA. Das war Trudy Doos Rebellenschrei, und ich konnte hören, wie sie auf der Gitarre ein paar Akkorde rausprügelte, dann der Schlagzeuger dazu, dann der riesige, tiefe Bass.

"HOLT ES EUCH ZURÜCK!", antwortete die Menge, und dann schwappte die Woge aus dem Park heraus und den Gefechtsreihen der Polizei entgegen.

Ich war noch nie im Krieg, aber jetzt glaube ich zu wissen, wie das ist. Wie es sich anfühlen muss, wenn verängstigte Kids über eine Wiese rennen, um sich einer gegnerischen Macht entgegenzuwerfen, wohl wissend, was kommen muss, und trotzdem rennen sie, brüllen und heulen.

[x]

"ENTFERNEN SIE SICH SOFORT VON HIER", sagte die Stimme Gottes. Sie kam von Trucks, die rund um den Park abgestellt waren, Trucks, die dort in den letzten paar Sekunden postiert worden waren.

Und dann fiel der Nebel vom Himmel. Er kam aus den Helikoptern, und er erwischte uns nur grade eben noch. Ich dachte, mir sprengts die Schädeldecke weg und meine Nasenhöhlen werden mit Eispickeln perforiert. Meine Augen schwollen und tränten, meine Kehle zog sich zusammen.

Pfefferspray. Nicht bloß 200.000 Scoville. Eineinhalb Millionen. Die hatten die Masse begast.

Ich konnte nicht sehen, was da passierte, aber ich konnte es hören, über Anges und mein Husten hinweg, während wir einander festhielten. Erst die erstickten, würgenden Geräusche. Gitarre, Drums und Bass kamen abrupt zum Schweigen. Dann Husten.

Dann Schreien.

Das Schreien dauerte entsetzlich lange. Als ich wieder sehen konnte, hatten die Bullen ihre Brillen hochgeschoben, und die Helis fluteten Dolores Park mit so viel Scheinwerferlicht, dass es aussah wie am hellichten Tag. Jeder schaute in Richtung Park, und das war gut für uns, denn als die Lichter angingen, da waren auch wir perfekt sichtbar.

"Was machen wir jetzt?", fragte Ange mit belegter, furchtsamer Stimme. Für einen Augenblick war ich nicht sicher, ob ich meiner eigenen Stimme schon wieder trauen könnte, und schluckte ein paar Mal.

"Wir gehen jetzt weg", sagte ich dann. "Was anderes bleibt uns nicht übrig. Weggehen, als ob wir hier bloß vorbeigekommen sind. Dolores runter und dann hoch zur Sechzehnten. Als ob wir bloß vorbeigekommen sind und uns das alles hier nichts angeht."

"Das klappt nie", sagte sie.

"Mehr fällt mir nicht ein."

"Denkst du nicht, wir sollten lieber rennen?"

"Nein. Wenn wir rennen, dann jagen sie uns. Aber wenn wir gehen, denken sie vielleicht, dass wir nichts getan haben, und lassen uns in Ruhe. Die haben mit ihren Verhaftungen hier genug zu tun, um sich ne Weile zu beschäftigen."

Im Park wälzten die Leute sich auf dem Boden, hielten sich die Hände vors Gesicht und schnappten nach Luft. Die Bullen packten sie unter den Achseln und zogen sie raus, dann fesselten sie die Handgelenke mit Plastikhandschellen und schubsten sie in die Trucks, als seien es Stoffpuppen.

"Okay?", fragte ich.

"Okay."

Und genau so machten wirs. Wir gingen händchenhaltend, flott und zielstrebig davon, wie zwei Leute, die bemüht waren, sich aus dem Ärger anderer Leute rauszuhalten. Die Sorte Gang, in die man verfällt, wenn man so tut, als ob man den Schnorrer nicht sieht, oder einem Straßenkampf aus dem Weg gehen will.

Es klappte.

Wir erreichten die Ecke, bogen ab und gingen weiter. Zwei Blocks weit traute sich keiner von uns zu sprechen. Dann ließ ich einen Atemzug raus, von dem ich gar nicht wusste, dass ich ihn schon so lange angehalten hatte.

Dann kamen wir zur 16ten Straße und bogen ab Richtung Mission Street. Normalerweise ist das samstagnachts um zwei eine ziemlich beängstigende Gegend. In dieser Nacht war es eine Offenbarung - dieselben alten Junkies, Nutten, Dealer und Besoffskis wie immer. Keine Bullen mit Knüppeln, kein Gas.

"Hm", sagte ich, Nachtluft einsaugend. "Kaffee?"

"Nach Hause", erwiderte sie. "Ja, ich glaube, nach Hause jetzt. Kaffee später."

"Gut." Sie wohnte oben in Hayes Valley. Ich sah ein Taxi vorbeifahren und winkte es ran. Das war ein kleines Wunder - wenn man in San Francisco ein Taxi braucht, ist normalerweise kaum eins zu kriegen.

"Hast du genug Taxigeld für nach Hause?"

"Ja", sagte sie. Der Taxifahrer beäugte uns durch die Seitenscheibe. Ich öffnete schon mal die Fondtür, um ihn davon abzuhalten, gleich wieder loszufahren.

"Gute Nacht", sagte ich.

Sie griff um meinen Kopf herum und zog mein Gesicht zu sich heran. Dann küsste sie mich hart auf den Mund, nichts Sexuelles darin, aber vielleicht grade deswegen um so intimer.

"Gute Nacht", flüsterte sie mir ins Ohr und verschwand im Taxi.

Mit dumpfem Schädel, tränenden Augen und einem brennenden Schamgefühl, weil ich all diese Xnetter zurückgelassen hatte, der Gnade oder Ungnade von DHS und SFPD ausgeliefert, machte ich mich auf den Weg nach Hause.

Am Montagmorgen stand Fred Benson hinter Ms. Galvez' Schreibtisch. "Ms. Galvez wird diese Klasse nicht länger unterrichten", sagte er, kaum dass wir uns gesetzt hatten. Er hatte diese selbstgefällige Miene aufgesetzt, die ich sofort erkannte. Einer Ahnung folgend schaute ich zu Charles rüber. Er grinste, als sei heute sein Geburtstag und er hätte das schönste Geschenk der Welt bekommen.

Ich hob die Hand.

"Warum nicht?"

"Es gehört zu den Prinzipien der Schulbehörde, die Belange der Angestellten mit niemandem außer dem Angestellten selbst und dem Disziplinarkomitee zu besprechen", sagte er und gab sich dabei nicht mal Mühe zu verbergen, welche Genugtuung es ihm bereitete, das zu sagen.

"Wir beginnen heute mit einer neuen Unterrichtseinheit zur nationalen Sicherheit. Ihre SchulBooks haben die neuen Texte. Bitte öffnen Sie sie und rufen sie den ersten Bildschirm auf."

Auf dem Startbildschirm prangte ein DHS-Logo nebst Titel "WAS JEDER AMERIKANER ÜBER HEIMATSCHUTZ WISSEN SOLLTE".

Am liebsten hätte ich mein SchulBook auf den Boden gepfeffert.




Kapitel 13


Dieses Kapitel ist Books-A-Million gewidmet, einer Kette riesiger Buchläden überall in den USA. Mit Books-A-Million bin ich zum ersten Mal in Berührung gekommen, als ich in einem Hotel in Terre Haute, Indiana wohnte (an diesem Tag sollte ich eine Rede im Rose Hulman Institute of Technology halten). Der Laden war ganz in der Nähe des Hotels, und ich brauchte dringend was zu lesen - Ich war schon einen ganzen Monat auf Achse gewesen, hatte alle Bücher in meinem Koffer durch und noch fünf weitere Städte auf dem Reiseplan, bevor ich wieder nach Hause konnte. Und während ich eifrig durch die Regale schaute, fragte mich eine Angestellte, ob ich Hilfe benötige.
Ich habe selbst schon in Buchläden gearbeitet, und Buchhändler mit Erfahrung sind ihr Gewicht in Gold wert; also sagte ich ja und fing an, meinen Geschmack und meine Lieblingsautoren zu beschreiben. Die Angestellte lächelte und sagte, "da habe ich genau das richtige Buch für Sie", und dann brachte sie mir meinen ersten Roman, "Down and Out in the Magic Kingdom". Ich brach in Gelächter aus, stellte mich vor, und wir hatten eine ganz wunderbare Plauderei über Science Fiction, die mich fast davon abhielt, rechtzeitig zu meiner Rede zu kommen!

Books-A-Million:
http://www.booksamillion.com/ncom/books?&isbn=0765319853


Die sind ja absolute Huren", sagte Ange, wobei sie das Wort geradezu ausspuckte. "Nein, das wär ja eine Beleidigung aller hart arbeitenden Huren. Die - die sind Profiteure"

Wir blätterten einen Stapel Zeitungen durch, die wir ins Café mitgebracht hatten. Sie hatten alle "Berichterstattung" über die Party in Dolores Park, und ausnahmslos stellten sies so dar, als sei es eine Orgie betrunkener, bekiffter Kiddies gewesen, die die Polizei angegriffen hatten. USA Today schrieb über die Kosten der "Ausschreitungen" und vergaß dabei nicht aufzurechnen, was es kosten würde, die Rückstände des Pfefferspray-Bombardements zu beseitigen, was der Anstieg an Asthma-Attacken, die die städtischen Notaufnahmen verstopft hatten, und was die Behandlung der achthundert festgenommenen "Randalierer".

Niemand erzählte es aus unserer Sicht.

"Na ja, zumindest im Xnet steht es richtig", sagte ich. Ich hatte einige Blogeinträge, Videos und Fotostreams auf meinem Handy gespeichert und zeigte sie ihr. Darunter waren Erfahrungsberichte von Leuten, die vom Gas erwischt worden waren, und von solchen, die man verprügelt hatte. Auf dem Video sah man uns alle tanzen und Spaß haben, man sah die friedlichen politischen Ansprachen und den Chorus von "Holt es euch zurück", man sah Trudy Doo darüber sprechen, dass wir die einzige Generation sei, die noch daran glauben könne, für unsere Freiheiten zu kämpfen.

"Wir müssen das den Menschen zeigen", sagte sie.

"Ja", sagte ich finster. "Hübsche Theorie."

"Warum meinst du denn, dass die Presse unseren Standpunkt nicht veröffentlichen würde?"

"Du hast doch selbst gesagt, es sind Huren."

"Ja, aber Huren machens für Geld. Wenn sie eine richtige Kontroverse hätten, könnten sie mehr Zeitungen und mehr Anzeigen verkaufen. Was sie bis jetzt haben, ist bloß ein Verbrechen; eine Kontroverse ist das viel größere Thema."

"Okay, so weit, so gut. Aber warum machen sies dann nicht? Na ja, Reporter finden sich ja schon kaum in normalen Blogs zurecht, wie sollen die dann auch noch das Xnet finden? Ist ja auch nicht wirklich ein erwachsenenfreundlicher Ort."

"Stimmt. Aber das lässt sich doch ändern, oder?"

"Ach ja?"

"Schreib es alles auf. Tu es alles auf eine Seite, mit allen Links. Eine einzige Site, extra für die Presse, wo sie sich ein vollständiges Bild machen kann. Verlink die noch mit den How-Tos für das Xnet. Normale Internet-Surfer kommen ja auch ins Xnet, solange es ihnen egal ist, dass das DHS mitbekommt, was sie da besuchen."

"Und du meinst, das kann klappen?"

"Und wenn nicht, dann haben wir es zumindest versucht."

"Warum sollten sie uns schon zuhören?"

"Wer würde denn M1k3y nicht zuhören?"

Ich stellte meinen Kaffee ab. Ich nahm mein Handy und steckte es in die Tasche. Ich stand auf, drehte mich auf dem Absatz um und verließ das Café. Ich suchte mir keine bestimmte Richtung aus und ging einfach nur los. Mein Gesicht fühlte sich wie erstarrt an, und mein Magen rebellierte.

Die wissen, wer du bist, dachte ich. Die wissen, wer M1k3y ist. Die Sache war gelaufen. Wenn Ange es rausgefunden hatte, dann das DHS ja wohl erst recht. Ich war geliefert. Ich hatte es von dem Moment an gewusst, in dem ich aus dem DHS-Truck aussteigen durfte: Eines Tages würden sie kommen, um mich zu holen und mich für immer verschwinden zu lassen, dort, wo sie auch Darryl hatten verschwinden lassen.

Alles war aus.

Auf Höhe Market Street rannte sie mich fast um. Sie war außer Atem und sah ziemlich wütend aus.

"Was zum Teufel ist Ihr Problem, mein Herr?"

Ich schüttelte sie ab und ging weiter. Alles war aus.

Sie packte mich wieder. "Hör auf damit, Marcus, du machst mir Angst. Komm schon, sprich mit mir."

Ich hielt an und schaute sie an. Sie verschwamm vor meinen Augen. Ich sah alles nur unscharf. Und ich hatte diesen wahnsinnigen Drang, mich einfach vor die Straßenbahn zu werfen, die grade an uns vorbeiratterte, hier, mitten auf der Straße. Lieber sterben als noch mal dorthin zurück.

"Marcus!" Sie tat etwas, was ich bisher nur aus Filmen kannte: Sie haute mir eine runter, und zwar hart ins Gesicht.

"Sprich mit mir, verdammtnochmal!"

Ich sah sie an und befühlte mein Gesicht, das brannte wie Hölle.

"Niemand darf wissen, wer ich bin", sagte ich. "Ich kanns nicht anders sagen. Wenn du es weißt, dann ist es vorbei. Sobald andere Leute es wissen, ist es gelaufen."

"Oh Gott, es tut mir Leid. Hey, ich weiß das bloß, weil, also, ich hab Jolu erpresst. Nach der Party hab ich dir ein bisschen hinterhergeschnüffelt, um rauszukriegen, ob du wirklich so nett bist, wie du wirkst, oder vielleicht doch ein heimlicher Serienkiller. Jolu kenn ich schon ewig, und als ich ihn über dich ausgefragt habe, da hat er von dir geschwärmt, als wärst du der nächste Messias oder so; aber ich hab gemerkt, dass da immer noch was war, womit er nicht rausrücken wollte. Ich kenn ihn also schon ewig; und er war mal im Computer-Camp hinter meiner älteren Schwester her, als er nochn Kind war. Ich weiß ein paar ziemlich schmutzige Sachen über ihn. Und ich hab ihm gesagt, ich würde die in der Welt rumposaunen, wenn er mir nicht alles erzählt."

"Und dann hat ers dir erzählt."

"Nein", sagte sie. "Er meinte, ich könne mich mal gehackt legen. Dann hab ich ihm also was über mich erzählt. Etwas, was ich überhaupt noch niemandem erzählt habe."

"Was denn?"

Sie schaute mich an. Blickte sich um, blickte wieder zu mir. "Okay, ich lass dich jetzt nicht Verschwiegenheit schwören; was solls? Entweder ich kann dir trauen oder nicht.

Letztes Jahr hab..." Sie stockte. "Letztes Jahr hab ich die standardisierten Tests geklaut und im Internet veröffentlicht. War eigentlich nur zum Spaß. Ich kam zufällig am Büro des Schulleiters vorbei und sah sie im Safe, und die Tür war offen. Ich bin also reingehuscht - da waren sechs Exemplare, und ich hab mir eins davon in die Tasche gesteckt und bin wieder raus. Daheim hab ich sie gescannt und auf einem Piratenpartei-Server in Dänemark veröffentlicht."

"Du warst das?"

Sie errötete. "Hm, ja."

"Heilige Scheiße!" Das war wirklich ne dolle Sache gewesen. Das Erziehungsministerium sagte damals, dass es etliche Millionen Dollar gekostet habe, ihre "Kein Kind wird zurückgelassen"-Tests produzieren zu lassen, und dass sie jetzt nach dem Leck gleich noch mal dieselbe Summe ausgeben müssten. Sie sprachen von "Bildungsterrorismus", und in den Nachrichten wurde spekuliert ohne Ende über die politischen Motive des Täters; man fragte sich, ob es ein Lehrerprotest war, ein Schüler, ein Dieb oder ein unzufriedener Behördenmitarbeiter.

"DU warst das?"

"Ich war das."

"Und du hast es Jolu erzählt..."

"Weil ich ihm zeigen wollte, dass er sich drauf verlassen kann, dass ich das Geheimnis für mich behalte. Wenn er mein Geheimnis kennt, dann hat er was gegen mich in der Hand, das mich ins Gefängnis bringen würde, falls ich meine Falle öffne. Bisschen geben, bisschen nehmen. Quid pro quo, wie in Schweigen der Lämmer."

"Und dann hat er es dir erzählt."

"Nein, hat er nicht."

"Aber..."

"Dann hab ich ihm erzählt, wie total verknallt ich in dich bin und dass ich bereit wär, mich völlig zum Depp zu machen, nur um dich zu kriegen. Dann hat er es mir erzählt."

Ich wusste nicht, was ich sagen sollte, und guckte meine Zehen an. Sie nahm meine Hände und drückte sie.

"Es tut mir Leid, dass ich es aus ihm rausgepresst habe. Es wäre deine Entscheidung gewesen, es mir zu erzählen oder eben nicht. Es stand mir nicht zu..."

"Nein", sagte ich. Jetzt, da ich wusste, wie sies erfahren hatte, beruhigte ich mich langsam wieder. "Nein, es ist gut, dass du es weißt. Du."

"Ich", sagte sie. "Ich dummes kleines Ding."

"Okay, ich kann damit leben. Aber da ist noch eine Sache."

"Was?"

"Keine Ahnung, wie ich es sagen soll, ohne wie ein kompletter Idiot zu klingen, aber... egal. Also: Wenn Leute zusammen sind, oder wie immer man das nennen soll mit uns, dann trennen sie sich manchmal. Und wenn sie sich trennen, dann sind sie böse aufeinander. Manchmal hassen sie sich sogar. Eigentlich zu finster, auch nur drüber nachzudenken bei dir und mir, aber weißt du, wir müssen drüber nachdenken."

"Ich verspreche hoch und heilig, dass nichts, was du jemals tun könntest, mich dazu bringen könnte, dein Geheimnis zu verraten. Nichts. Vögel ein Dutzend Cheerleader in meinem Bett, während meine Mutter zuschaut. Zwing mich, Britney Spears zu hören. Zerleg meinen Laptop, hau ihn mit Hämmern zu Brei und weich ihn in Meerwasser ein. Ich verspreche es dir. Nichts, niemals."

Ich atmete sehr tief aus.

"Hm."

"Jetzt wäre ein guter Moment, mich zu küssen", sagte sie und wandte mir ihr Gesicht entgegen.

[x]

M1k3ys nächstes großes Xnet-Projekt war die ultimative Zusammenstellung von Berichten über die Trau-Keinem-Party in Dolores Park. Ich machte daraus die größte und rattenschärfste Website, die mir nur möglich war, die gesamte Action aufgeschlüsselt nach Orten, nach Zeit, nach Kategorien - Polizeigewalt, Tanzen, Nachwirkungen, Gesang. Dazu lud ich das komplette Konzert hoch.

Das war so ziemlich alles, was ich den Rest der Nacht machte. Und die nächste Nacht. Und die übernächste.

Meine Mailbox quoll über mit Anregungen von Anderen, die mir Aufzeichnungen aus ihren Handys und ihren Kompaktkameras zusandten. Dann bekam ich eine E-Mail von jemandem, dessen Namen ich kannte - Dr. Eeevil (mit drei "E"), einem der führenden Köpfe hinter ParanoidLinux.

>  M1k3y

>  Ich habe dein Xnet-Experiment sehr interessiert verfolgt. Hier in Deutschland haben wir eine Menge Erfahrung damit, was passiert, wenn Regierungen außer Kontrolle geraten.

>  Eine Sache solltest du wissen: Jede Kamera hat eine einzigartige "Rausch-Signatur", die man später dazu verwenden kann, ein Bild einer bestimmten Kamera zuzuordnen. Das bedeutet, dass Fotos, die du auf deiner Site veröffentlichst, möglicherweise dazu benutzt werden können, ihre Fotografen zu identifizieren, falls sie später mal wegen was anderem hochgenommen werden.

>  Es ist zum Glück nicht schwer, die Signaturen zu entfernen, wenn du dir die Mühe machen willst. In der ParanoidLinux-Distro, die du benutzt, gibt es dafür ein Tool. Es heißt photonomous, und es steckt in /usr/bin. Lies einfach die Hilfeseiten als Anleitung. Ist aber eigentlich simpel.

> Viel Glück bei dem, was du da tust. Lass dich nicht schnappen. Bleib frei. Bleib paranoid.

>  Dr Eeevil

Ich beseitigte die Signaturen von allen Fotos, die ich gepostet hatte, und lud sie dann wieder hoch, zusammen mit einem Bericht darüber, was Dr. Eeevil mir erzählt hatte, und der dringenden Bitte an alle anderen, es genauso zu machen, um all unsere Fotos zu anonymisieren. Mit den Fotos, die schon runtergeladen und gespeichert waren, konnten wir nichts mehr machen, aber von jetzt an würden wir schlauer sein.

Weiter dachte ich in dieser Nacht nicht über die Sache nach, bis ich am nächsten Morgen zum Frühstück runterkam und Mom das Radio anhatte, wo die NPR-Morgennachrichten liefen.

"Die arabische Nachrichtenagentur Al-Dschassira verbreitet Fotos, Videos und Augenzeugenberichte vom Jugendaufstand am vorigen Wochenende in Mission Dolores Park", sagte der Sprecher, während ich grade ein Glas Orangensaft trank. Irgendwie schaffte ich es, ihn nicht über den ganzen Raum zu versprühen, aber ein bisschen verschluckte ich mich dann doch.

"Al-Dschassira-Reporter geben an, dass diese Berichte im so genannten ,Xnet' veröffentlicht wurden, einem Untergrund-Netzwerk von Studenten und Al-Kaida-Sympathisanten in der Bay Area. Über die Existenz dieses Netzwerks wurde schon lange spekuliert, doch der heutige Tag markiert seine erstmalige Erwähnung in Massenmedien."

Mom schüttelte den Kopf. "Das fehlte uns noch. Als ob die Polizei nicht schon schlimm genug wäre. Kids, die rumrennen und glauben, eine Guerilla-Armee zu sein, geben denen doch bloß einen Vorwand, noch härter zuzuschlagen."

"Die Weblogs im Xnet sind voll mit Hunderten von Berichten und Multimedia-Dateien junger Menschen, die bei dem Aufruhr dabeiwaren und behaupten, es sei eine friedfertige Versammlung gewesen, bis die Polizei sie angegriffen habe. Hier ist einer dieser Berichte:

,Alles, was wir machten, war tanzen. Ich hatte meinen kleinen Bruder mitgebracht. Bands spielten, und wir redeten über Freiheit und darüber, dass wir auf dem besten Weg sind, sie an diese Idioten zu verlieren, die behaupten, Terroristen zu hassen, aber uns dann angreifen, als ob wir Terroristen sind und nicht Amerikaner. Ich glaube, die hassen die Freiheit, nicht uns.

Wir haben getanzt, und die Bands spielten, und alles war lustig und einfach toll, und dann brüllten die Polizisten uns an, wir sollten auseinandergehen. Wir schrien alle, holt es euch zurück!, und damit meinten wir, holt euch Amerika zurück. Die Polizei hat uns mit Pfefferspray angegriffen. Mein kleiner Bruder ist zwölf, der konnte drei Tage lang nicht in die Schule gehen.

Meine dämlichen Eltern behaupten, das sei meine Schuld. Und was ist mit der Polizei? Wir bezahlen die dafür, uns zu beschützen,aber die haben uns ohne Grund mit Pfefferspray begast, als ob wir feindliche Soldaten seien.'

Ähnliche Berichte, einschließlich Video und Audio, können Sie auf Al-Dschassiras Website und im Xnet finden. Wie Sie dieses Xnet erreichen, erfahren Sie auf der Homepage von NPR."

Dad kam runter.

"Benutzt du das Xnet?", wollte er wissen. Er blickte mir eindringlich ins Gesicht. Mir wurde übel.

"Das ist für Computerspiele", sagte ich. "Jedenfalls benutzen die meisten Leute es dafür. Es ist bloß ein drahtloses Netzwerk. Das hat jeder mal ausprobiert, als sie letztes Jahr diese Xboxen verschenkt haben."

Er sah mich finster an. "Spiele? Marcus, du scheinst nicht zu begreifen, dass du damit Leuten eine Tarnung verschaffst, die dieses Land angreifen und zerstören wollen. Ich möchte nicht, dass du dieses Xnet noch ein Mal benutzt. Nie wieder. Haben wir uns verstanden?"

Ich wollte diskutieren. Ach verdammt, ich wollte ihn an den Schultern packen und schütteln. Aber ich ließ es sein.

Ich sagte "Na klar, Dad" und verschwand in die Schule.

[x]

Zuerst war ich erleichtert, als ich merkte, dass Fred Benson nicht dauerhaft für meinen Gesellschaftskunde-Kurs zuständig war. Aber die Frau, die ihn ersetzen sollte, war mein schlimmster Alptraum.

Sie war jung, vielleicht 28 oder 29, und auf so eine gesunde Weise hübsch. Sie war blond und ließ einen leichten Südstaaten-Akzent durchschimmern, als sie sich bei uns als Mrs. Andersen vorstellte. Das ließ bei mir sofort die Alarmglocken klingeln: Ich kannte keine Frau unter sechzig, die sich selbst "Mrs." nannte.

Aber darüber wollte ich hinwegsehen. Sie war jung, hübsch und klang nett. Sie würde schon okay sein.

Sie war nicht okay.

"Unter welchen Umständen sollte die Regierung bereit sein, die Bill of Rights außer Kraft zu setzen?", fragte sie und drehte sich dabei an die Tafel, um die Zahlen von eins bis zehn untereinanderzuschreiben.

"Gar nicht", sagte ich, ohne abzuwarten, dass sie mich aufrief. Das war ja wohl leicht. "Verfassungsrechte sind absolut."

"Das ist keine sonderlich fortschrittliche Ansicht." Sie schaute auf ihren Sitzplan. "Marcus. Nimm zum Beispiel einen Polizisten, der eine unzulässige Durchsuchung durchführt und dabei seine Befugnisse überschreitet. Dabei stößt er auf erdrückende Beweise, dass ein Krimineller deinen Vater getötet hat. Diese Beweise sind die einzigen, die existieren. Sollte der Kriminelle ungeschoren davonkommen?"

Ich wusste, wie die Antwort lauten musste, aber ich konnte es nicht recht erklären. "Ja", sagte ich schließlich. "Aber die Polizei sollte keine unzulässigen Durchsuchungen durchführen..."

"Falsch. Die richtige Reaktion auf polizeiliches Fehlverhalten sind Disziplinarmaßnahmen, aber es wäre falsch, die ganze Gesellschaft für das Fehlverhalten eines einzelnen Polizisten zu bestrafen." Sie schrieb "Verbrecherische Schuld" unter Punkt eins an die Tafel.

"Andere Anlässe, bei denen die Bill of Rights ersetzt werden kann?"

Charles hob die Hand. "In einem überfüllten Theater Feuer schreien?"

"Sehr gut,..." - sie konsultierte den Sitzplan - "Charles. Es gibt viele Umstände, unter denen das First Amendment keine absolute Gültigkeit hat. Lasst uns noch ein paar davon zusammentragen."

Charles hob die Hand noch mal. "Einen Exekutivbeamten in Gefahr bringen."

"Ja, die Identität eines verdeckten Ermittlers oder Geheimdienstlers offenlegen. Sehr gut." Sie schrieb es auf. "Noch etwas?"

"Nationale Sicherheit", sagte Charles, ohne nochmals aufs Aufrufen zu warten. "Verleumdung. Obszönität. Missbrauch Minderjähriger. Kinderpornografie. Bombenbauanleitungen."

Mrs. Andersen schrieb zügig mit, hielt aber bei Kinderpornografie inne. "Kinderpornografie ist nur eine Unterart von Obszönität."

Mir wurde langsam schlecht. Das war nicht das, was ich über mein Land gelernt hatte oder woran ich glaubte. Ich hob die Hand.

"Ja, Marcus?"

"Ich verstehe das nicht. Wie Sie es sagen, klingt das, als ob die Bill of Rights optional wäre. Aber es ist die Verfassung. Und der sollen wir uneingeschränkt Folge leisten."

"Das ist eine verbreitete Übervereinfachung", sagte sie mit aufgesetztem Lächeln. "Tatsache ist, dass die Gestalter der Verfassung sie als ein lebendiges Dokument verstanden, das durchaus im Lauf der Zeit revidiert werden sollte. Ihnen war klar, dass die Republik keinen dauerhaften Bestand haben konnte, wenn die jeweilige Regierung nicht den jeweiligen Bedürfnissen entsprechend regieren konnte. Sie hatten nicht vorgesehen, dass man an die Verfassung glauben solle wie an eine religiöse Doktrin. Immerhin waren sie auf der Flucht vor religiöser Doktrin hierher gekommen."

Ich schüttelte den Kopf. "Was? Nein. Sie waren Kaufleute und Handwerker, und sie waren dem König so lange loyal verbunden, bis er Gesetze erließ, die ihren Interessen zuwiederliefen, und sie mit Gewalt durchzusetzen versuchte. Die religiösen Flüchtlinge waren schon viel früher."

"Einige der Farmer (5) stammten von religiösen Flüchtlingen ab", sagte sie.

(5) Autoren der Verfassung von 1787, als solche sozusagen die zweite Welle der Gründerväter, siehe auch
http://en.wiki pedia.org/wi ki/Founding_Fathers_of_the_United_States, A.d.Ü

"Und die Bill of Rights ist doch nicht etwas, aus dem man sich nach Belieben rauspicken kann, was man möchte. Die Framer hassten Tyrannei. Und genau das soll die Bill of Rights verhindern. Sie waren eine Revolutionsarmee, und sie wollten ein Regelwerk, dem jeder zustimmen konnte. Leben, Freiheit und das Streben nach Glück. Das Recht des Volkes, seine Unterdrücker zu beseitigen."

"Ja, ja", sagte sie gestikulierend. "Sie glaubten an das Recht des Volkes, seine Könige zu beseitigen, aber..." Charles grinste, und als sie das sagte, grinste er noch viel breiter.

"Sie erarbeiteten die Bill of Rights, weil sie dachten, es sei besser, absolute Rechte zu haben, als zu riskieren, dass irgendjemand sie ihnen wegnimmt. Wie beim First Amendment: Das ist dazu gedacht, uns zu beschützen, indem es der Regierung untersagt, zwei Sorten von Meinungsäußerung zu unterscheiden, die erlaubte und die kriminelle.

"Sie wollten nicht das Risiko eingehen, dass irgendein Idiot auf die Idee käme, die Dinge, die ihm nicht passten, als illegal zu deklarieren."

Sie drehte sich um und schrieb "Leben, Freiheit und das Streben nach Glück" an die Tafel.

"Wir sind dem Lehrplan schon ein bisschen voraus, aber ihr scheint eine fortgeschrittene Gruppe zu sein." Die anderen lachten nervös.

"Die Aufgabe der Regierung ist es, die Rechte der Bürger auf Leben, Freiheit und das Streben nach Glück zu gewährleisten. In dieser Reihenfolge. Das ist wie ein Filter. Wenn die Regierung etwas unternehmen möchte, das uns ein wenig unzufriedener macht oder unsere Freiheit teilweise einschränkt, dann ist das okay, vorausgesetzt, es dient dazu, unser Leben zu schützen. Deshalb dürfen Polizisten euch einsperren, wenn sie glauben, dass ihr eine Gefahr für euch oder andere darstellt. Ihr verliert eure Freiheit und eure Freude, um Leben zu schützen. Wenn ihr Leben habt, dann bekommt ihr vielleicht später noch Freiheit und Freude dazu."

Ein paar von den anderen hatten die Hände oben. "Aber bedeutet das nicht, dass sie tun können, was immer sie wollen, solange sie behaupten, dass es jemanden davon abhält, uns irgendwann in der Zukunft zu verletzen?"

"Genau", meinte ein anderer. "Es klingt, als ob Sie sagen, dass nationale Sicherheit wichtiger ist als die Verfassung."

In diesem Moment war ich so was von stolz auf meine Mitschüler. Ich sagte: "Wie können Sie denn Freiheit schützen, indem Sie die Bill of Rights außer Kraft setzen?"

Sie schüttelte den Kopf, als ob wir unglaublich dumm seien. "Die "revolutionären" Gründerväter haben Verräter und Spione erschossen. An absolute Freiheit haben sie nicht geglaubt, nicht wenn sie die Republik bedrohte. Nehmt zum Beispiel diese Xnet-Leute..."

Es fiel mir schwer, nicht zu erstarren.

"... diese so genannten Jammer, die heute früh in den Nachrichten waren. Nachdem diese Stadt von Leuten angegriffen worden war, die diesem Land den Krieg erklärt haben, machten die Xnetter sich daran, die Sicherheitsmaßnahmen zu sabotieren, die dazu dienten, Bösewichter zu fangen und sie von Wiederholungstaten abzuhalten. Das taten sie, indem sie ihre Mitbürger gefährdeten und ihnen Ärger bereiteten..."

"Das taten sie, um zu zeigen, dass unsere Rechte geraubt wurden unter dem Vorwand, sie zu schützen!", sagte ich. Okay, ich schrie es. Oh Gott, hatte die mich in Fahrt gebracht. "Sie haben es getan, weil die Regierung jeden wie einen Terrorverdächtigen behandelt hat."

"Ach, und um zu beweisen, dass man sie nicht wie Terroristen behandeln sollte", brüllte Charles zurück, "haben sie sich wie Terroristen benommen? Deshalb haben sie ihren Terror ausgeübt?"

Ich kochte.

"Jetzt komm mal runter. Terror ausgeübt? Sie haben bloß gezeigt, dass allgegenwärtige Überwachung gefährlicher ist als Terrorismus. Denk mal an den Park letztes Wochenende. Die Leute da haben getanzt und Musik gehört. Was ist denn daran Terrorismus?"

Die Lehrerin kam durch den Raum auf mich zu und postierte sich über mir, bis ich still war. "Marcus, du scheinst noch zu glauben, dass sich in diesem Land nichts geändert hat. Aber du hast zu begreifen, dass die Sprengung der Bay Bridge alles geändert hat. Tausende unserer Freunde und Verwandten liegen tot da unten in der Bay. Dies ist die Zeit für nationale Einheit angesichts dieser Gewalt, die unser Land erleiden musste..."

Ich stand auf. Dieses "Alles hat sich geändert"-Geseiher ging mir bis hier. "Nationale Einheit? Was Amerika ganz wesentlich ausmacht, ist doch wohl, dass wir ein Land sind, in dem Dissens willkommen ist. Wir sind ein Land von Dissidenten und Kämpfern und Uniabbrechern und Aktivisten für Meinungsfreiheit."

Dann dachte ich an Ms. Galvez' letzte Stunde und an die Tausende von Berkeley-Studenten, die den Polizeiwagen eingekesselt hatten, als dieser eine Typ für das Verteilen von Bürgerrechts-Literatur abtransportiert werden sollte. Niemand hatte versucht, die Trucks aufzuhalten, die mit all den Tänzern aus dem Park davonfuhren. Ich hatte es nicht versucht. Ich war weggelaufen.

Vielleicht hatte sich ja wirklich alles geändert.

"Ich glaube, du weißt, wo Mr. Bensons Büro ist", sagte sie zu mir. "Du wirst dich unverzüglich dort melden. Ich werde es nicht dulden, dass mein Unterricht von respektlosem Verhalten gestört wird. Für jemanden, der behauptet, die Meinungsfreiheit zu lieben, wirst du ziemlich laut, sobald irgendjemand nicht deiner Meinung ist."

Ich schnappte mein SchulBook und meine Tasche und stürmte raus. Die Tür hatte eine Gasfeder, deshalb konnte ich sie nicht hinter mir zuknallen; ich hätte sie gern zugeknallt.

Ich ging zügig zu Mr. Bensons Büro. Kameras filmten mich auf dem Weg dorthin. Mein Gang wurde aufgezeichnet. Die RFIDs in meinem Schülerausweis funkten meine Identität an die Sensoren im Flur. Es war hier wie im Knast.

"Schließ die Tür, Marcus", sagte Mr. Benson. Dann drehte er seinen Monitor herum, so dass ich den Videostream aus der Gesellschaftskunde-Klasse sehen konnte. Er hatte zugeschaut.

"Was hast du zu deiner Entschuldigung vorzubringen?"

"Das war kein Unterricht, das war Propaganda. Sie hat uns gesagt, dass die Verfassung belanglos ist."

"Nein. Sie hat gesagt, dass sie keine religiöse Doktrin ist. Und du hast sie angegangen wie irgendein Fundamentalist und damit genau ihren Standpunkt bewiesen. Marcus, du solltest als allererster wissen, dass sich alles geändert hat, seit die Brücke gesprengt wurde. Dein Freund Darryl..."

"Wagen Sie es nicht, auch nur ein verdammtes Wort über ihn zu sagen", sagte ich schäumend vor Ärger. "Es steht Ihnen nicht zu, ihn auch nur zu erwähnen. Ja, ich habe verstanden, dass sich alles geändert hat. Wir waren mal ein freies Land. Jetzt nicht mehr."

"Marcus, weißt du, was Null-Toleranz bedeutet?"

Ich zuckte zusammen. Er konnte mich wegen "bedrohenden Verhaltens" rauswerfen. Eigentlich war die Regel als Maßnahme gegen Gang-Kids gedacht, die ihre Lehrer einzuschüchtern versuchten. Aber natürlich würde er keinerlei Hemmungen haben, sie auch gegen mich einzusetzen.

"Ja, ich weiß, was das bedeutet."

"Ich glaube, du schuldest mir eine Entschuldigung."

Ich sah ihn an. Er unterdrückte sein sadistisches Lächeln nur unzureichend. Ein Teil von mir wollte kuschen. Dieser Teil wollte, Scham hin oder her, um seine Verzeihung winseln. Aber ich unterdrückte diesen Teil von mir und beschloss, dass ich mich lieber rauswerfen lassen würde, als um Verzeihung zu bitten.

"daß, um diese Rechte zu sichern, Regierungen eingesetzt sein müssen, deren volle Gewalten von der Zustimmung der Regierten herkommen; daß zu jeder Zeit, wenn irgend eine Regierungsform zerstörend auf diese Endzwecke einwirkt, das Volk das Recht hat, jene zu ändern oder abzuschaffen, eine neue Regierung einzusetzen, und diese auf solche Grundsätze zu gründen, und deren Gewalten in solcher Form zu ordnen, wie es ihm zu seiner Sicherheit und seinem Glücke am zweckmäßigsten erscheint." Ich erinnerte mich Wort für Wort daran.

Er schüttelte den Kopf. "Etwas auswendig zu wissen ist nicht dasselbe wie es zu begreifen, Kleiner." Er bückte sich über den Computer und klickte ein paar Mal. Der Drucker surrte. Dann reichte er mir ein noch warmes Blatt mit dem Behörden-Briefkopf, auf dem stand, dass ich für zwei Wochen vom Unterricht ausgeschlossen war.

"Ich schicke jetzt deinen Eltern eine E-Mail. Wenn du in einer halben Stunde noch auf dem Schulgelände bist, wirst du wegen Hausfriedensbruchs verhaftet."

Ich blickte ihn an.

"Du willst nicht wirklich in meiner eigenen Schule Krieg gegen mich erklären. Diesen Krieg kannst du nicht gewinnen. RAUS!"

Ich ging.




Kapitel 14


Dieses Kapitel ist der unvergleichlichen Mysterious Galaxy in San Diego, Kalifornien gewidmet. Die Leute von Mysterious Galaxy laden mich jedes Mal zu einer Signierstunde ein, wenn ich zu einer Konferenz oder zum Unterrichten in San Diego bin (an der San Diego State University im nahen La Jolla, CA findet der Clarion Writers' Workshop statt), und jedes Mal ist die Bude gerammelt voll. Dieser Laden hat eine treue Kundschaft aus Hardcore-Fans, die sich drauf verlassen können, dort hervorragende Empfehlungen und Ideen zu bekommen. Im Sommer 2007 nahm ich meinen Autoren-Kurs bei Clarion zum mitternächtlichen Erstverkauf des letzten Harry Potter in die Buchhandlung mit, und ich habe niemals sonst eine so ausgelassene, unglaublich lustige Party in einem Geschäft erlebt.

Mysterious Galaxy:
http://mysteriousgalaxy.booksense.com/NASApp/store/Product?s=showproduct&isbn=9780765319852
7051 Clairemont Mesa Blvd., Suite #302 San Diego, CA USA 92111 +1 858 268 4747


Das Xnet machte tagsüber keinen Spaß, wenn alle regelmäßigen Benutzer in der Schule waren. Ich hatte den Schrieb zusammengefaltet und in die hintere Jeanstasche gesteckt, und als ich heimkam, warf ich ihn auf den Küchentisch. Dann setzte ich mich ins Wohnzimmer und schaltete die Glotze ein. Ich sah nie Fernsehen, aber ich wusste, dass meine Eltern es taten. Fernsehen, Radio und Zeitungen waren es, wo sie ihre Ideen über die Welt her hatten.

Die Nachrichten waren fürchterlich. Es gab so viele Gründe, Angst zu haben. Amerikanische Soldaten starben überall auf der Welt. Und im Übrigen nicht bloß Soldaten. Auch Nationalgardisten, die sich vermutlich gemeldet hatten, um nach Wirbelstürmen Menschenleben zu retten, und die jetzt auf Jahre hinaus für einen endlos langen Krieg in Übersee stationiert waren.

Ich zappte durch die Nachrichtensender, einen nach dem anderen, und sah eine Parade von Würdenträgern, die uns erzählten, warum wir Angst haben sollten, und eine Parade von Fotos von Bomben, die überall auf der Welt hochgingen.

Ich zappte weiter und sah plötzlich ein vertrautes Gesicht. Es war der Typ, der damals in den Truck gekommen war und mit Frau Strenger Haarschnitt gesprochen hatte, während ich hinten angekettet war. Der in der Militäruniform. Die Unterschrift wies ihn aus als Major General Graeme Sutherland, Regional Commander, DHS.

"Hier in meinen Händen halte ich Literatur, die bei dem angeblichen Konzert in Dolores Park am vergangenen Wochenende angeboten wurde." Er hielt einen Stapel Pamphlete hoch. Ich erinnerte mich, dort viele Leute mit Handzetteln gesehen zu haben. Sobald sich in San Francisco eine Gruppe von Menschen traf, waren auch Handzettel dabei.

"Bitte schauen Sie sich das einen Moment an. Ich lese mal die Titel vor. OHNE ZUSTIMMUNG DER REGIERTEN: EIN BÜRGERLEITFADEN ZUM UMSTURZ DES STAATES. Nehmen wir den hier: SIND DIE ANSCHLÄGE VOM 11. SEPTEMBER WIRKLICH PASSIERT? Und noch einer: WIE MAN IHRE SICHERHEITSMAßNAHMEN GEGEN SIE WENDET. Diese Literatur zeigt uns, wobei es bei der illegalen Zusammenrottung Samstagnacht wirklich ging. Es war nicht bloß eine unsichere Versammlung von Tausenden Leuten ohne entsprechende Vorkehrungen oder auch bloß Toiletten. Es war eine Rekrutierungsveranstaltung für den Feind. Es war der Versuch, Kindern missbräuchlich die Idee einzuimpfen, dass Amerika sich nicht mehr selbst verteidigen sollte.

Nehmen Sie diesen Slogan, TRAU KEINEM ÜBER 25. Wie könnte man besser gewährleisten, dass keine umsichtige, ausgewogene Diskussion erwachsener Menschen deiner Pro-Terroristen-Botschaft in die Quere kommt, als Erwachsene von vornherein auszuschließen und die Gruppe auf leicht beeinflussbare junge Menschen zu begrenzen?

Als die Polizei am Ort des Geschehens erschien, fand sie eine Rekrutierungsveranstaltung für die Feinde Amerikas in vollem Gange. Die Versammlung hatte bereits die Nachtruhe von Hunderten Anwohnern gestört, von denen keiner im Vorfeld in die Planung dieser nächtlichen Rave-Party einbezogen worden war.

Die Polizisten forderten diese Leute auf, sich zu zerstreuen - das ist auf allen Videos zu sehen -, und als das Partyvolk sie angriff, von den Musikern auf der Bühne aufgestachelt, setzte die Polizei nicht-tödliche Massenkontroll-Techniken ein, um sie unter Kontrolle zu bringen.

Die Festgenommenen waren Rädelsführer und Provokateure, die Tausende beeinflussbarer junger Menschen dazu brachten, die Polizisten anzugreifen. 827 von ihnen wurden in Gewahrsam genommen. Viele von diesen Leuten waren schon früher straffällig geworden. Gegen mehr als hundert lagen bereits Haftbefehle vor. Sie sind nach wie vor inhaftiert.

Meine Damen und Herren, Amerika führt einen Krieg an vielen Fronten, aber unser Land ist nirgends stärker gefährdet als hier in der Heimat. Sei es, dass wir von Terroristen angegriffen werden oder von jenen, die mit ihnen sympathisieren."

Ein Reporter hob die Hand und fragte: "General Sutherland, sie wollen doch sicherlich nicht behaupten, dass diese Kinder, bloß weil sie eine Party im Park besucht haben, Terror-Sympathisanten sind?"

"Natürlich nicht. Aber wenn junge Menschen unter den Einfluss der Feinde unseres Landes geraten, wächst ihnen so eine Sache schnell über den Kopf. Terroristen würden liebend gern eine fünfte Kolonne rekrutieren, die für sie den Krieg an der Heimatfront führt. Wären dies meine Kinder, ich würde mir ernsthaft Sorgen machen."

Ein anderer Reporter griff den Faden auf. "Aber wir reden hier lediglich von einem Open-Air-Konzert, General. Es fand wohl kaum Drill mit Gewehren statt."

Der General holte einen Stoß Fotos hervor und begann sie emporzuhalten. "Dies sind Fotos, die Beamte mit Infrarot-Kameras aufgenommen haben, bevor sie dort vorrückten." Er hob sie zu seinem Gesicht empor und blätterte eins nach dem anderen auf. Es waren wild tanzende Menschen zu sehen, so wild, dass sie andere umrempelten oder auf sie traten. Dann folgten Sex-Szenen bei den Bäumen, ein Mädchen mit drei Typen, zwei knutschende Jungs. "Bei diesem Event waren Kinder anwesend, die teilweise nicht älter als zehn Jahre waren. Ein tödlicher Cocktail aus Drogen, Propaganda und Musik hat zu Dutzenden Verletzten geführt. Es grenzt an ein Wunder, dass keine Toten zu beklagen sind."

Ich schaltete den Fernseher aus. Sie stellten es dar, als wäre es ein Aufstand gewesen. Wenn meine Eltern ahnten, dass ich auch dort war, würden sie mich einen Monat lang ans Bett binden und mich hinterher nur noch mit einem Funkhalsband wieder rauslassen.

A propos: sie würden ziemlich angepisst sein, wenn sie rausfanden, dass ich freigestellt war.

Sie nahmen es jedenfalls nicht gut auf. Dad wollte mich zur Schnecke machen, aber Mom und ich konnten es ihm noch ausreden.

"Du weißt genau, dass dieser Konrektor es schon seit Jahren auf Marcus abgesehen hat", sagte Mom. "Als wir ihn das letzte Mal sprachen, hast du hinterher eine Stunde lang über ihn geflucht. Ich erinnere mich, dass mehrfach das Wort ,Arschloch' gefallen ist."

Dad schüttelte den Kopf. "Den Unterricht zu unterbrechen, um gegen die Heimatschutzbehörde zu wettern..."

"Es ist ein Gesellschaftskunde-Kurs, Dad." Mir war mittlerweile alles egal, aber ich fand, wenn mir Mom schon in die Bresche sprang, dann sollte ich sie nicht hängen lassen. "Wir haben über das DHS gesprochen. Ist Diskutieren denn nichts Gutes mehr?"

"Hör mal, Sohn", sagte er. In letzter Zeit sagte er viel zu oft "Sohn" zu mir. Fühlte sich an, als ob er aufgehört hätte, mich als Person zu betrachten, und mich stattdessen als so ne Art halbfertige Larve sah, die Führung und Anleitung beim Entpuppen brauchte. Ich hasste das. "Du wirst dich endlich an die Tatsache gewöhnen müssen, dass wir heute in einer veränderten Welt leben. Du hast selbstverständlich immer noch das Recht, deine Meinung zu äußern, aber du musst bereit sein, die Konsequenzen daraus zu tragen. Du musst endlich begreifen, dass es da draußen Leute gibt, die leiden und die nicht gewillt sind, die Feinheiten des Verfassungsrechts zu diskutieren, während ihr Leben bedroht ist. Wir sitzen jetzt im Rettungsboot, und wenn man im Rettungsboot sitzt, will niemand was darüber hören, wie gemein der Käptn ist."

Viel fehlte nicht, und ich hätte mit den Augen gerollt.

"Na, jedenfalls habe ich die Aufgabe, zwei Wochen lang unabhängig Studien zu treiben und in jedem Fach einen Aufsatz zu schreiben, der die Stadt als Hintergrund hat - einen Aufsatz in Geschichte, einen in Gesellschaftskunde, einen in Englisch und einen in Physik. Ist allemal besser, als tagsüber vor der Glotze zu hängen."

Dad sah mich prüfend an, als erwarte er, dass ich auf irgendwas hinauswolle, dann nickte er. Ich sagte ihnen Gute Nacht und verzog mich in mein Zimmer. Dort warf ich die Xbox an, startete eine Textverarbeitung und fing an, Ideen für meine Aufsätze zu sammeln. Warum auch nicht? Das war wirklich besser, als bloß daheim herumzusitzen.

Letztlich chattete ich dann die halbe Nacht mit Ange. Sie war voll auf meiner Seite und sagte, sie würde mir bei den Aufsätzen helfen, wenn ich sie nach der Schule am nächsten Abend sehen wolle. Ihre Schule kannte ich - es war dieselbe, auf die Van ging -, sie war ganz drüben in der East Bay, wo ich seit den Bombenanschlägen nicht mehr gewesen war.

Der Gedanke, sie wiederzusehen, machte mich ziemlich hibbelig. Seit der Party hatte ich jede Nacht beim Einschlafen an zweierlei gedacht: an den Anblick der Masse, wie sie auf die Polizei zustürmte, und an das Gefühl, dort an dem Pfeiler ihre Brüste unter dem T-Shirt zu spüren. Sie war einfach umwerfend. Ich war noch nie mit einem so... aggressiven Mädchen zusammengewesen. Bisher war immer ich es gewesen, der die Initiative ergriff, um dann zurückgewiesen zu werden. Ich hatte das Gefühl, dass Ange genauso scharf drauf war wie ich, und das war ein quälender Gedanke.

In dieser Nacht schlief ich tief und fest und träumte wildes Zeug von Ange und mir und was wir wohl anstellen würden, wenn wir uns nur an einem abgeschiedenen Fleck fänden.

Am nächsten Tag fing ich mit meinen Aufsätzen an. Über San Francisco kann man phantastisch schreiben. Geschichte? Jede Menge, vom Goldrausch zu den Schiffsdocks im Zweiten Weltkrieg, den Internierungslagern für die japanischstämmige Bevölkerung und der Erfindung des PCs. Physik? Das Exploratorium hat die coolste Austellung von allen Museen, in denen ich je war. Ich empfand eine perverse Befriedigung bei der Darstellung der Verflüssigung des Erdreichs während großer Beben. Englisch? Jack London, die Beat-Poeten, Science-Fiction-Autoren wie Pat Murphy und Rudy Rucker. Gesellschaftskunde? Die Bewegung für Meinungsfreiheit, Cesar Chavez, Schwulenrechte, Feminismus, die Antikriegsbewegung...

Ich fand es schon immer toll, Sachen einfach um ihrer selbst willen zu lernen, mehr zu wissen über die Welt um mich herum. Und dazu genügte es schon, einfach nur in der Stadt herumzulaufen. Ich entschied mich dafür, mit einem Englisch-Aufsatz über die Beatniks zu beginnen. City Lights Books hatte eine großartige Bibliothek in einem Zimmer im Obergeschoss, wo Allen Ginsberg und seine Kumpel ihre radikale Drogenpoesie verfasst hatten. Das eine Gedicht, das wir im Englisch-Kurs gelesen hatten, war Howl (Geheul); und seine ersten Zeilen würde ich niemals vergessen, solche Gänsehaut verursachten sie mir:

/ saw the best minds ofmy generation destroyed by madness, starving hysterical naked,
(Ich sah die besten Köpfe meiner Generation zerstört vom Wahnsinn, ausgezehrt hysterisch nackt,

dragging themselves through the negro streets at dawn lookingfor an angry fix,
wie sie sich durch die Negerstraßen schleppten bei Tagesanbruch auf der Suche nach einer zornigen Spritze,

angelheaded hipsters burningfor the ancient heavenly connection to the starry dynamo in the machinery of night...
engelsköpfige Hipster, sich verzehrend nach jener uralten himmlischen Verbindung zum Sternendynamo in der Maschinerie der Nacht...)

Ich liebte es, wie diese Wörter ineinanderflössen, "ausgezehrt hysterisch nackt". Ich kannte dieses Gefühl. Und "die besten Köpfe meiner Generation" gab mir auch schwer zu denken. Es erinnerte mich an den Park und an die Polizei und daran, wie das Gas fiel. Man klagte Ginsberg für Howl wegen Obszönität an - wegen einer Zeile über Homo-Sex, deretwegen heute niemand mehr mit der Wimper zucken würde. Irgendwie stimmte es mich fröhlich zu wissen, dass wir doch irgendwelche Fortschritte gemacht hatten, dass frühere Zeiten noch viel restriktiver gewesen waren als diese.

In der Bibliothek vergaß ich alles um mich herum, während ich die wunderschönen alten Ausgaben dieser Bücher las. Ich verlor mich in Jack Kerouacs "On the Road", einen Roman, den ich schon lange lesen wollte, und ein Angestellter, der nachschauen kam, was ich da trieb, nickte zustimmend und fand eine billige Ausgabe für mich, die er mir für sechs Dollar verkaufte.

Dann ging ich nach Chinatown weiter und aß Dim Sum Buns und Nudeln mit scharfer Sauce, die ich früher als ziemlich scharf bezeichnet hätte, die mir aber mit der Erfahrung eines Ange-Special mittlerweile eher mild vorkam.

Als es auf Nachmittag zuging, stieg ich in die BART und dann in einen Shuttlebus über San Mateo Bridge, der mich zur East Bay brachte. Ich las mein Exemplar von "On the Road" und genoß die vorbeiflitzende Landschaft. "On the Road" ist ein halb autobiografischer Roman über Jack Kerouac, einen drogen- und alkoholabhängigen Schriftsteller, der per Anhalter durch Amerika reist, Billigjobs annimmt, bei Nacht durch die Straßen geistert, Leuten begegnet und wieder seiner Wege zieht. Hipster, traurige Hobos, Betrüger, Straßenräuber, Penner und Engel.

Das Buch hat keine eigentliche Handlung - Kerouac soll es, zugedröhnt bis zur Kante, innerhalb von drei Wochen auf eine lange Rolle Papier geschrieben haben -, es beschreibt bloß eine Reihe erstaunlicher Dinge, ein Ereignis nach dem anderen. Er freundet sich mit selbstzerstörerischen Leuten wie Dean Moriarty an, die ihn in merkwürdige Pläne verwickeln, aus denen nie irgendwas wird, und doch wird was draus, wenn ihr wisst, was ich meine.

Diese Worte hatten einen ganz eigenen Rhythmus, sie waren üppig, ich konnte sie laut in meinem Kopf hören. Sie weckten in mir das Verlangen, mich auf der Ladefläche eines Pickups schlafen zu legen und in einer staubigen Kleinstadt im Central Valley auf halber Strecke nach L.A. wieder aufzuwachen, in einem dieser Orte mit einer Tankstelle und einem Diner, und dann einfach nur auf die Felder hinauszulaufen und Leute zu treffen, Dinge zu sehen und Dinge zu tun.

Es war eine lange Busfahrt, und ich musste ein bisschen eingenickt sein - mit Ange bis werweißwann zu chatten war schlecht für meinen Schlafrhythmus, denn Mom erwartete mich nach wie vor zum Frühstück. Ich wachte auf, wechselte den Bus, und kurz daraufwar ich bei Anges Schule.

Sie kam mir hüpfend entgegen in ihrer Uniform - ich hatte sie noch nie darin gesehen, sie sah auf eine merkwürdige Art süß aus und erinnerte mich an Van in ihrer Uniform. Sie umarmte mich lange und gab mir einen harten Kuss auf die Wange.

"Hallo, du!", sagte sie.

"Hi!"

"Was liestn da?"

Daraufhatte ich gewartet. Ich hatte die Stelle mit einem Finger markiert. "Hör mal:

,Sie tanzten die Straßen hinab wie Dingledodies (6), und ich schlurfte hinterher, wie ich es mein Leben lang mit Leuten getan habe, die mich interessieren, weil die einzigen Leute, die für mich zählen, die Verrückten sind - die verrückt sind nach Leben, verrückt nach Reden, verrückt nach Erlösung, begierig nach allem zugleich; die niemals gähnen oder Gemeinplätze plappern, sondern brennen, brennen, brennen wie sagenhafte gelbe römische Kerzen, explodieren wie Spinnen über all die Sterne hinaus, und in der Mitte siehst du das blaue Zentrum der Flamme verpuffen und alles sagt "Oohhh!"'"

(6) Pardon, das wundervolle Wort "dingledodies" kann in der Übersetzung nur verlieren. Am ehesten bedeutet es wohl "wilde Verrückte", A.d.Ü

Sie nahm das Buch und las die Passage noch einmal. "Wow, Dingledodies! Ich liebe so was! Ist das alles so?"

Ich erzählte ihr von dem, was ich schon gelesen hatte, während wir langsam den Bürgersteig runter zur Bushaltestelle schlenderten. Als wir um die Ecke gebogen waren, schlang sie ihren Arm um meine Hüfte, und ich legte meinen über ihre Schulter. Die Straße runterzugehen mit einem Mädchen im Arm - meiner Freundin? Klar, wieso nicht? - und über dieses coole Buch zu reden, das war einfach himmlisch. Es ließ mich meine Sorgen für einen Moment vergessen.

"Marcus?"

Ich drehte mich um. Es war Van. Im Unterbewusstsein hatte ich damit gerechnet. Ich wusste es, weil mein Bewusstsein nicht im Mindesten überrascht war. Es war keine große Schule, und sie hatten alle zur selben Zeit Schluss. Ich hatte seit Wochen nicht mit Van geredet, und diese Wochen fühlten sich wie Monate an. Früher hatten wir jeden Tag miteinander geredet.

"Hi, Van", sagte ich. Ich unterdrückte den Reflex, meinen Arm von Anges Schulter zu nehmen. Van schien überrascht zu sein, aber nicht so sehr wütend als vielmehr bleich und erschüttert. Sie beobachtete uns beide scharf.

"Angela?"

"Hi, Vanessa", sagte Ange.

"Was machst du denn hier?"

"Ich bin hier rausgekommen, um Ange abzuholen", sagte ich in bemüht neutralem Tonfall. Plötzlich fühlte ich mich unwohl dabei, mit einem anderen Mädchen gesehen zu werden.

"Oh. Na dann, war nett, dich gesehen zu haben."

"Ja, war nett, dich gesehen zu haben, Vanessa", sagte Ange, zog mich herum und weiter Richtung Bushaltestelle.

"Du kennst sie?"

"Ja, schon ewig."

"Wart ihr zusammen?"

"Was? Nein! Überhaupt nicht! Wir waren bloß Freunde."

"Ihr wart Freunde?"

Ich hatte das Gefühl, als würde Van direkt hinter uns herlaufen und zuhören, obwohl sie bei dem Tempo, das wir eingeschlagen hatten, hätte joggen müssen, um an uns dranzubleiben. Ich widerstand der Versuchung, über die Schulter zu blicken, so lange wie nur möglich, aber schließlich tat ich es doch. Hinter uns waren massenhaft Mädchen aus der Schule, aber keine Van.

"Sie war mit mir und Jose-Luis und Darryl unterwegs, als wir verhaftet wurden. Wir haben zusammen ARGs gemacht. Wir vier waren so was wie beste Freunde."

"Und dann?"

Ich dämpfte die Stimme. "Sie mochte die Idee mit dem Xnet nicht. Sie dachte, wir würden Ärger kriegen und ich würde andere Leute in Schwierigkeiten bringen."

"Und deshalb seid ihr jetzt keine Freunde mehr?"

"Wir haben uns bloß sozusagen auseinandergelebt." Wir gingen ein paar Schritte.

"Ihr wart nicht, du weißt schon, Freund-und-Freundin-Freunde?"

"Nein!", sagte. Ich. Mein Gesicht glühte. Ich fühlte mich, als würde ich mich wie ein Lügner anhören, obwohl ich ja nun die Wahrheit sagte.

Ange brachte uns beide abrupt zum Stehen und studierte meinen Gesichtsausdruck.

"Oder doch?"

"Nein! Ehrlich nicht! Nur Freunde. Darryl und sie - na ja, auch nicht wirklich, aber Darryl war ziemlich in sie verknallt. Überhaupt kein Gedanke daran,..."

"Aber wenn Darryl nicht in sie verknallt gewesen wäre, wärst du, oder was?"

"Nein, Ange. Nein. Bitte glaub mir doch einfach und lass das Thema. Vanessa und ich waren gute Freunde und sind es jetzt nicht mehr, und das macht mir zu schaffen; aber ich war nie hinter ihr her, okay?"

Sie entspannte sich ein bisschen. "Okay, okay. Tut mir Leid. Ist bloß, dass ich mit ihr nicht klarkomme. Wir sind nie miteinander klargekommen in all den Jahren, die wir uns schon kennen."

Ach so, dachte ich. Das erklärte, weshalb Jolu Ange schon so lange kannte und ich sie trotzdem noch nie getroffen hatte. Sie hatte ihre Privatfehde mit Van, und deshalb hatte er sie nie mitgebracht.

Wir umarmten uns ausgiebig und küssten uns, und eine Horde Mädels kam an uns vorbei und machte "huiuiuiui"; also rissen wir uns zusammen und gingen weiter zur Bushaltestelle. Vor uns lief jetzt Van, die an uns vorbeigekommen sein musste, während wir uns küssten. Ich fühlte mich wie ein kompletter Idiot.

Natürlich war sie auch an der Bushaltestelle und dann im Bus, und wir sprachen kein Wort miteinander, und ich versuchte die ganze Fahrt über ein Gespräch mit Ange zu führen, aber es war sehr verkrampft.

Wir hatten geplant, irgendwo auf einen Kaffee anzuhalten und dann zu Ange weiterzugehen, um zu "lernen", also um abwechselnd mit ihrer Xbox im Xnet zu lesen. Anges Mom kam an Dienstagen immer spät nach Hause, weil sie da abends Yogakurs hatte und dann mit ihren Freundinnen essen ging, und Anges Schwester war mit ihrem Freund auf der Piste, also würden wir ganz ungestört sein. Und ich hatte schmutzige Phantasien seit dem Moment, als wir uns für diesen Abend verabredet hatten.

Wir kamen bei ihr an, gingen direkt in ihr Zimmer und machten die Tür hinter uns zu. Ihr Zimmer hatte was von einem Bombenkrater, es wär übersät mit schichtenweise Klamotten, Notizbüchern und PC-Teilen, die sich wie Krähenfüße in die Socken bohren würden. Ihr Schreibtisch war noch schlimmer als der Fußboden, dort stapelten sich die Bücher und Comics; so setzten wir uns schließlich auf ihr Bett, wogegen ich nichts einzuwenden hatte.

Die Verlegenheit seit dem Treffen mit Van hatte sich einigermaßen gelegt, und wir warfen ihre Xbox an. Sie war in ein Nest von Kabeln eingebettet, von denen einige zu einer WLAN-Antenne führten, die sie am Fenster befestigt hatte, um die Funknetze der Nachbarn anzapfen zu können. Andere Kabel führten zu alten Laptop-Monitoren, die sie zu Einzelbildschirmen umgebaut hatte, auf Standfüßen balancierend und voll freiliegender Elektronik. Die Monitore standen auf beiden Nachttischen, ein geniales Arrangement, um im Bett Filme zu sehen oder zu chatten: Wenn sie die Bildschirme zum Bett hin drehte, konnte sie sich auf die Seite drehen und hatte nach links oder rechts immer ein seitenrichtiges Bild.

Nebeneinander an den Nachttisch gelehnt auf ihrem Bett sitzend wussten wir beide, weshalb wir wirklich hier waren. Ich zitterte ein wenig, und die Wärme ihres Beins und ihrer Schulter an mir waren nur zu gegenwärtig; aber ich musste mich zumindest mal ins Xnet einloggen, meine Mails lesen und so.

Eine Mail kam von einem Jungen, der gern lustige Handy-Videos über das Amok laufende DHS verschickte. Das letzte hatte gezeigt, wie sie einen Kinderwagen zerlegten, weil ein Sprengstoffspürhund sich dafür interessiert hatte; sie hatten ihn mitten auf der Straße in der Marina mit Schraubenziehern auseinandergenommen, und man konnte sehen, wie all die reichen Leute da vorbeikamen, sich umdrehten und offensichtlich wunderten, wie bescheuert das war.

Ich hatte zu dem Video verlinkt, und es war wie bescheuert runtergeladen worden. Er hatte es auf den Spiegelserver des "Internet Archive" in Alexandria, Ägypten hochgeladen, wo sie so ziemlich alles akzeptierten, vorausgesetzt, es stand unter einer remix- und weitergabefähigen Creative-Commons-Lizenz. Das US-"Archive" - im Presidio, nur ein paar Minuten von hier - war gezwungen worden, all diese Videos im Namen der nationalen Sicherheit vom Netz zu nehmen, aber das "Archive" in Alexandria hatte sich als eigenständige Organisation abgespalten und hostete jetzt alles, was geeignet war, die Vereinigten Staaten zu verärgern.

Dieser Junge - sein Nick war Kameraspie - hatte mir diesmal ein noch besseres Video geschickt. Es war im Eingang zur City Hall im Civic Center aufgenommen, dieser riesigen Hochzeitstorte von einem Haus, voll mit Statuen in kleinen Bogengängen, vergoldeten Blättern und Gedöns. Das DHS hatte rund um das Gebäude eine Sicherheitszone eingerichtet, und Kameraspies Video zeigte eine Ansicht ihres Checkpoints, während sich ein Typ in Offiziersuniform näherte, seinen Ausweis zeigte und seine Aktentasche auf das Röntgenband stellte.

Alles war okay, bis einer der DHS-Leute auf dem Röntgenbild etwas sah, das ihm nicht gefiel. Er stellte dem General Fragen, und der rollte mit den Augen und sagte etwas Unhörbares (das Video war von der anderen Straßenseite aufgenommen, offenkundig mit einem getarnten Eigenbau-Zoom, deshalb war die Tonspur voll mit Geräuschen von vorbeieilenden Passanten und dem Straßenverkehr).

Der General und die Leute vom DHS gerieten aneinander, und je länger sie diskutierten, desto mehr DHS-Typen scharten sich dazu. Schließlich schüttelte der General verärgert den Kopf, wies mit dem Finger auf die Brust des einen DHSlers, schnappte sich die Aktentasche und ging davon. Die DHS-Typen riefen ihm nach, aber er wurde nicht langsamer. Seine Körpersprache sagte überdeutlich "ich bin äußerst verärgert".

Dann geschah es. Die DHS-Typen rannten dem General hinterher. Kameraspie hatte das Video hier verlangsamt, so dass man in extremer Zeitlupe, Bild für Bild, das Gesicht des Generals sehen konnte: Wie er sich halb umdrehte mit diesem Ausdruck im Gesicht, der besagte "Ihr werdet den Teufel tun, mich zu tackeln", und wie der Ausdruck sich in Entsetzen verwandelte, als sich drei der riesigen DHS-Wachen auf ihn stürzten, ihn zur Seite stießen und dann um die Hüfte fassten, als wäre dies das letzte Football-Tackling in seiner Karriere. Der General - schon etwas älter, mit stahlgrauem Haar, zerfurchtem und würdevollem Gesicht - ging zu Boden wie ein Sack Kartoffeln, schlug zweimal hart auf, sein Gesicht knallte auf den Bürgersteig, und Blut schoss aus seiner Nase.

Das DHS verschnürte den General, fesselte ihn an Händen und Füßen. Der General brüllte jetzt, und wie er brüllte, sein Gesicht verfärbt von dem Blut, das ihm immer noch aus der Nase strömte. Beine flitzten durchs Bild. In der starken Tele-Einstellung sah man vorbeikommende Fußgänger zuschauen, wie man diesen Typ in Uniform fesselte, und seinem Gesicht war zu entnehmen, dass dies das Schlimmste von allem war - dies war rituelle Erniedrigung, der Raub seiner Würde. Hier endete der Clip.

"Ach du mein süßer Buddha", sagte ich, während der Schirm schwarz wurde und ich das Video nochmals startete.

Ich stupste Ange an und zeigte ihr den Clip. Sie sagte kein Wort und betrachtete den Film mit offenem Mund.

"Lad das ja hoch!", sagte sie. "Los, hochladen hochladen hochladen hochladen hochladen!" Ich lud ihn hoch. Ich konnte kaum tippen vor Aufregung, als ich aufschrieb, was ich hier gesehen hatte; und ich fügte eine Notiz an, ob wohl jemand den Offizier im Video identifizieren könne oder etwas über die Sache wisse.

Ich drückte auf "Veröffentlichen".

Dann sahen wir uns das Video noch einmal an. Und noch einmal.

Mein E-Mail-Programm meldete sich.

> Ich erkenn den Kerl ganz sicher - du findest seine Bio in der Wikipedia. Das ist General Claude Geist. Er war Kommandeur der UN-Friedenstruppen in Haiti.

Ich schlug die Bio nach. Es gab da ein Bild des Generals bei einer Pressekonferenz und Anmerkungen über seine Rolle bei der kniffligen Haiti-Mission. Es war offensichtlich derselbe Typ.

Ich aktualisierte meinen Blogeintrag.

Theoretisch war dies die Chance für Ange und mich, ein bisschen rumzumachen, aber daraus wurde schließlich doch nichts. Wir stöberten durch die Blogs im Xnet und suchten nach weiteren Berichten über Durchsuchungen und Übergriffe durch das DHS. Das war schon ein Routinejob, weil ich dasselbe bereits nach den Ausschreitungen im Park gemacht hatte. In meinem Blog führte ich eine neue Kategorie für diese Sachen ein, MissbrauchVonBefugnissen, und sortierte alles ein. Ange überlegte sich immer noch mehr Suchbegriffe, die wir ausprobieren könnten, und als ihre Mutter heimkam, hatte meine neue Kategorie schon siebzig Einträge, allen voran der Angriff auf General Geist vor City Hall.

[x]

Den ganzen nächsten Tag über arbeitete ich daheim an meinem Beatnik-Aufsatz, las Kerouac und surfte im Xnet. Eigentlich hatte ich Ange an der Schule treffen wollten, aber der Gedanke, womöglich wieder Van zu treffen, machte mich furchtbar nervös, also simste ich ihr eine Ausrede, dass ich noch am Aufsatz zu schreiben hätte.

Derweil trudelten alle möglichen tollen Vorschläge für MissbrauchVonBefugnissen ein, Hunderte von kleinen und großen, Bilder und Videos. Das Mem hatte begonnen, sich zu replizieren.

Und es hörte nicht wieder auf. Am nächsten Morgen waren es nochmals mehr geworden. Jemand hatte ein neues Blog namens MissbrauchVonBefugnissen aufgesetzt, das Hunderte weiterer Vorfälle sammelte. Der Stapel wuchs. Wir wetteiferten darum, die saftigsten Storys und die wildesten Bilder aufzutun.

Mit meinen Eltern hatte ich vereinbart, dass ich jeden Morgen mit ihnen zusammen frühstückte und über die Projekte redete, die ich gerade in Arbeit hatte. Es gefiel ihnen, dass ich Kerouac las. Es war für sie beide eines ihrer Lieblingsbücher gewesen, und es stellte sich heraus, dass wir bereits ein Exemplar im Regal in ihrem Schlafzimmer hatten. Mein Dad brachte es runter, und ich blätterte es durch. Da waren Abschnitte mit Kuli angestrichen, es gab Seiten mit Eselsohren und Notizen am Rand. Mein Dad hatte dieses Buch offensichtlich sehr geliebt.

Das erinnerte mich an bessere Zeiten, als mein Dad und ich uns noch fünf Minuten am Stück unterhalten konnten, ohne uns über Terrorismus in die Haare zu kriegen, und wir hatten zum Frühstück ein tolles Gespräch darüber, wie der Roman strukturiert war, und über all die irren Abenteuer.

Aber am nächsten Morgen hingen sie beim Frühstück wieder wie gebannt vorm Radio.

"Missbrauch von Befugnissen - so heißt der neueste Trend in San Franciscos berüchtigtem Xnet, und er hat bereits weltweites Aufsehen erregt. Die Bewegung, kurz MvB genannt, besteht aus ,Kleinen Brüdern', die ihrerseits die Anti-Terrorismus-Maßnahmen der Heimatschutzbehörde überwachen und ihre Pannen und Exzesse dokumentieren. Initialzündung für MvB war ein populäres virales Video, das zeigt, wie General Claude Geist, ein pensionierter Drei-Sterne-General, von DHS-Mitarbeitern auf dem Bürgersteig vor City Hall umgerempelt wird. Geist hat den Vorfall nicht kommentiert, aber es gab zahlreiche wütende Reaktionen junger Zuschauer, die auch über ihre eigene Behandlung entrüstet sind.

Besonders bemerkenswert ist das hohe Maß an Aufmerksamkeit, das dieser Bewegung weltweit zuteil wird. Bilder aus dem Geist-Video wurden bereits auf den Titelseiten von Zeitungen in Korea, Großbritannien, Deutschland, Ägypten und Japan veröffentlicht, und Rundfunkstationen überall auf der Welt zeigten den Clip in ihren Abendnachrichten. Ihren vorläufigen Höhepunkt erlebte die Angelegenheit, als gestern abend National News Evening der British Broadcasting Corporation eine Sondersendung über den Umstand ausstrahlte, dass die Story bislang weder von einem US-Sender oder einer hiesigen Nachrichtenagentur aufgegriffen wurde. Kommentatoren auf der Website der BBC weisen zudem daraufhin, dass sich die Sondersendung auf den Seiten von BBC America ebenfalls nicht finden lässt."

Es folgte eine Reihe von Interviews: britische Medienbeobachter, ein Bürschchen von der schwedischen Piratenpartei mit spöttischen Bemerkungen über Amerikas korrupte Presse, ein ehemaliger amerikanischer Nachrichtensprecher im Ruhestand in Tokio; dann strahlten sie einen kurzen Spot von Al-Dschassira aus, in dem es um die US-Presse im Vergleich zu den nationalen Nachrichtenmedien in Syrien ging.

Ich meinte die Blicke meiner Eltern auf mir zu spüren, meinte zu ahnen, dass sie wussten, was ich tat. Aber als ich mein Geschirr wegräumte, sah ich, dass sie einander anschauten.

Dad hielt sich mit zitternden Händen am Kaffeebecher fest. Mom blickte zu ihm hin.

"Die wollen uns schlechtreden", sagte Dad schließlich. "Die wollen alle Bemühungen um unsere Sicherheit sabotieren."

Ich öffnete den Mund, aber dann fing ich den Blick meiner Mutter und ihr Kopfschütteln auf. Also ging ich in mein Zimmer, um weiter an dem Kerouac-Aufsatz zu arbeiten. Sobald ich zum zweiten Mal die Haustür gehört hatte, warf ich meine Xbox an und ging online.

>  Hallo M1k3y. Mein Name ist Colin Brown, ich bin Produzent der Nachrichtensendung The National bei der Canadian Broadcasting Corporation. Wir machen eine Geschichte über das Xnet und haben bereits einen Reporter nach San Francisco geschickt, um von dort zu berichten. Wären Sie an einem Interview interessiert, um über Ihre Gruppe und ihre Aktivitäten zu sprechen?

Ich starrte den Monitor an. Oh Gott. Die wollten mich über "meine Gruppe" interviewen?

>  Oh, nein, danke. Ich achte sehr auf meine Privatsphäre. Außerdem ist es gar nicht "meine" Gruppe. Aber danke, dass Sie eine Geschichte drüber machen!

Eine Minute später kam die nächste E-Mail.

> Wir können Sie unkenntlich machen und Ihnen Anonymität zusichern. Es ist Ihnen klar, dass das DHS nur zu gern seinen eigenen Sprecher vorschicken wird. Ich bin aber interessiert an Ihrer Sicht der Dinge.

Ich speicherte die E-Mail ab. Er hatte Recht, aber ich wäre bescheuert, das zu tun. Von meinem Standpunkt aus war er das DHS.

Ich wandte mich wieder Kerouac zu, da kam die nächste E-Mail. Dieselbe Bitte von einer anderen Nachrichtenagentur: KQED wollte mich treffen, um ein Radio-Interview aufzuzeichnen. Ein Sender in Brasilien. Die Australian Broadcasting Corporation. Deutsche Welle. Den ganzen Tag lang trudelten Presse-Anfragen ein. Und den ganzen Tag lang lehnte ich höflich ab.

Viel Kerouac las ich an diesem Tag nicht.

"Du musst eine Pressekonferenz abhalten", sagte Ange, als wir am selben Abend in dem Café bei ihr um die Ecke saßen. Ich war nicht mehr allzu scharf drauf, sie in der Schule abzuholen und womöglich wieder mit Van im selben Bus zu sitzen.

"Hä? Bist du wahnsinnig?"

"Mach es in Clockwork Plunder. Such dir einfach einen Handelsstützpunkt, wo kein PvP erlaubt ist, und leg eine Uhrzeit fest. Du kannst dich von hier einloggen."

PvP, Player-versus-Player, ist ein Kampf-Modus Spieler gegen Spieler. Einige Bereiche von Clockwork Plunder waren als neutrales Territorium definiert, und dort konnten wir theoretisch eine Tonne Reporter anschleppen, die keine Ahnung vom Spiel hatten, ohne zu riskieren, dass andere Spieler sie während der Pressekonferenz einfach umlegten.

"Ich kenn mich mit Pressekonferenzen null aus."

"Musst du halt googeln. Ganz sicher hat schon mal jemand einen Ratgeber geschrieben, wie man eine erfolgreiche Pressekonferenz abhält. Ich mein, wenn der Präsident das kann, kannst du das auch. Der sieht nicht so aus, als ob er sich schon allein die Schuhe zubinden kann."

Wir bestellten noch Kaffee.

"Du bist eine sehr kluge Frau", sagte ich.

"Und ich bin schön."

"Das auch."




Kapitel 15


Dieses Kapitel ist Chapters/Indigo gewidmet, der nationalen kanadischen Mega-Kette. Ich arbeitete zu der Zeit bei Bakka, der unabhängigen Science-Fiction-Buchhandlung, als Chapters seine erste Filiale in Toronto eröffnete; und es war mir schnell klar, dass da was Großes am Werden war, weil zwei unserer klügsten und bestinformierten Kunden bei uns reinschneiten, um mir zu berichten, dass sie für die Leitung der dortigen Science-Fiction-Abteilung angestellt worden seien. Von Beginn an legte Chapters die Messlatte für eine große Buchhandels-Filiale hoch - mit erweiterten Öffnungszeiten, einem freundlichen Café mit vielen Sitzplätzen, Selbstbedienungs-Terminals und einem erstaunlich vielfältigen Sortiment.

Chapters/Indigo:
http://www.chapters.indigo.ca/books/Little-Brother-Cory-Doctorow/9780765319852-item.html


Ich bloggte über die Pressekonferenz, noch bevor ich die Einladungen an die Presse rausschickte. Es war klar, dass all diese Schreiberlinge mich zu einem Führer oder General oder obersten Guerilla-Kommandeur hochstilisieren wollten, und der beste Weg, dem zu begegnen, schien mir der, sicherzustellen, dass noch eine Menge anderer Xnetter sich dort herumtrieben und Fragen beantworteten.

Dann mailte ich den Presseleuten. Die Reaktionen rangierten von verwirrt bis enthusiastisch - nur die Reporterin von Fox war "empört", dass ich es wagte, ihr dieses Spielchen aufzunötigen, um in ihrer TV-Show zu erscheinen. Die anderen schienen das für den Beginn einer ziemlich coolen Story zu halten, allerdings brauchten etliche von ihnen eine ganze Menge Support, um sich bei dem Spiel anzumelden.

Ich entschied mich für acht Uhr abends, nach dem Essen. Mom hatte schon länger nachgebohrt, wo ich mich in letzter Zeit abends rumtrieb, bis ich schließlich mit Ange rausgerückt war; seither sah sie mich ständig mit diesem verträumten Blick an, als ob sie sagen wolle, "oh, mein Kleiner wird langsam groß". Sie wollte Ange treffen, und das benutzte ich als Hebel, indem ich versprach, sie am nächsten Abend einmal mitzubringen, wenn ich mit Ange heute "ins Kino gehen" dürfe.

Anges Mom und ihre Schwester waren schon wieder unterwegs - sie waren beide keine Stubenfliegen -, so dass ich mit Ange und unseren beiden Xboxen in ihrem Zimmer allein war. Ich stöpselte einen der Monitore neben ihrem Bett aus und hängte meine Xbox dran, damit wir uns beide zugleich einloggen konnten.

Beide Xboxen waren jetzt in Clockwork Plunder eingeloggt und ansonsten untätig. Ich lief nervös auf und ab.

"Sieht aus, als obs gut für uns läuft", sagte sie, ohne den Blick vom Monitor abzuwenden. "Auf dem Markt von Patcheye Pete hats jetzt 600 Spieler!" Patcheye Pete hatten wir uns ausgeguckt, weil es vom Dorfplatz aus, wo neue Spieler "ausschlüpften", der nächstgelegene Markt war. Sofern die Reporter nicht schon Clockwork Plunder spielten (haha), würden sie dort automatisch auftauchen. Deshalb hatte ich in meinem Blogeintrag darum gebeten, dass sich ein paar Leute an der Strecke zwischen Patcheye Pete und dem Ankunftstor aufhalten mögen, um jeden, der wie ein orientierungsloser Reporter aussah, zu Pete weiterzulotsen.

"Was zum Teufel soll ich denen denn erzählen?"

"Du beantwortest einfach nur ihre Fragen. Und wenn dir eine Frage nicht passt, ignorier sie. Wird sich schon jemand finden, der sie beantwortet. Alles wird gut."

"Das ist Wahnsinn."

"Das ist perfekt, Marcus. Wenn du das DHS wirklich drankriegen willst, dann musst du sie piesacken. Wenn du es auf ein direktes Duell ankommen lässt, hast du keine Chance. Deine einzige Waffe ist deine Fähigkeit, sie als Idioten dastehen zu lassen."

Ich ließ mich aufs Bett fallen, und sie zog meinen Kopf in ihren Schoß und strich mir übers Haar. Vor den Anschlägen hatte ich mit diversen Schnitten experimentiert und meine Haare in den lustigsten Farben getönt, aber seit ich aus dem Knast raus war, war mir das alles unwichtig geworden. Mein Haar war lang und zottelig geworden, und dann war ich ins Bad gegangen, hatte mir die Schere geschnappt und alles rundum auf gut einen Zentimeter Länge getrimmt; das war völlig pflegeleicht, und außerdem war es hilfreich, beim Jammen und RFID-Klonen unauffällig auszusehen.

Ich öffnete die Augen und blickte in ihre großen, braunen Augen hinter der Brille. Sie waren rund, feucht und sehr ausdrucksstark. Sie konnte sie hervorpoppen lassen, um mich zum Lachen zu bringen, sie konnte sie weich und traurig wirken lassen, aber auch träge und schläfrig auf eine Weise, die mich vor Geilheit fast zerfließen ließ.

Und genau das tat sie gerade jetzt.

Ich setzte mich langsam auf und umarmte sie. Sie erwiderte die Umarmung. Wir küssten uns. Sie küsste unglaublich. Ich weiß, ich sagte es schon, aber das kann man nicht oft genug wiederholen. Wir küssten uns ziemlich oft, aber irgendwie hörten wir immer auf, bevor es zu heftig zur Sache ging.

Jetzt wollte ich einen Schritt weiter gehen. Ich fand den Saum ihres T-Shirts und zog. Sie hob ihre Hände übern Kopf und rutschte ein kleines Stück zurück. Ich hatte gewusst, dass sie das tun würde; ich hatte es seit der Nacht im Park gewusst. Vielleicht waren wir deshalb nie weiter gegangen. Ich wusste, ich konnte mich nicht darauf verlassen, dass sie rechtzeitig die Notbremse zog, und das machte mir ein wenig Angst.

Aber dieses Mal hatte ich keine Angst. Die bevorstehende Pressekonferenz, die Querelen mit meinen Eltern, die internationale Aufmerksamkeit, dieses Gefühl, dass es da eine Bewegung gab, die sich über die Stadt ausbreitete wie eine wildgewordene Flipperkugel - das alles prickelte auf meiner Haut und ließ mein Herz singen.

Und sie war wunderschön, klug und lustig, und ich verliebte mich mehr und mehr in sie.

Ihr Shirt rutschte heraus, mit einer Biegung ihres Rückens half sie mir, es über ihre Schultern zu ziehen. Dann griff sie hinter sich, hantierte etwas, und ihr BH fiel aufs Bett. Ich konnte sie nur sprachlos, bewegungslos anstarren, und dann griff sie nach meinem Shirt, zerrte es mir über den Kopf und zog mich an sich heran, Brust an nackte Brust.

Wir wälzten uns übers Bett, berührten einander, vernestelten unsere Körper ineinander und stöhnten. Sie bedeckte meine Brust mit Küssen, und ich ihre ebenso. Ich konnte nicht atmen, nicht denken; ich konnte mich nur bewegen und küssen und lecken und berühren.

Dann trauten wir uns noch einen Schritt weiter. Ich knöpfte ihre Jeans auf, sie öffnete meine. Ich zog ihren Reißverschluss auf, sie meinen, dann zog sie mir die Jeans aus und ich ihre. Einen Augenblick später waren wir beide nackt, mit Ausnahme meiner Socken, die ich mit den Zehen abstreifte.

Und genau in diesem Moment erhaschte ich einen Blick auf ihren Wecker, der schon vor langer Zeit auf den Boden gerollt war und uns von dort unten entgegenleuchtete.

"Verdammt!", schrie ich. "Es geht in zwei Minuten los!" Ich konnte es selbst nicht fassen, dass ich im Begriff war, damit aufzuhören, wo ich doch gerade erst damit aufgehört hatte, vorher aufzuhören. Ich mein, hätte man mich gefragt, "Marcus, du wirst gleich zum allerersten Mal in deinem Leben mit einem Mädchen ins Bett gehen; würde es dich stören, wenn ich im gleichen Raum diese Atombombe zündete?", dann wäre meine Antwort ein beherztes, eindeutiges "NEIN" gewesen.

Und doch: Dafür hörten wir auf.

Sie zog mich zu sich heran, mein Gesicht eng an das ihre, und küsste mich, bis ich dachte, gleich ohnmächtig werden zu müssen; dann schnappten wir uns unsere Klamotten, hockten uns mehr oder weniger angezogen hinter unsere Tastaturen und Mäuse und machten uns auf den Weg zu Patcheye Pete.

Die Presseleute konnte man leicht erkennen. Das waren die Anfänger, die ihre Charaktere wie stolpernde Besoffskis spielten, hin- und her-, rauf- und runterwankend versuchten, sich irgendwie zurechtzufinden, und gelegentlich die falsche Taste drückten, was dann dazu führte, dass sie Fremden ihre Ausrüstung ganz oder teilweise zum Tausch anboten oder sie versehentlich umarmten oder traten.

Auch die Xnetter waren leicht zu erkennen. Wir spielten alle Clockwork Plunder, sooft wir etwas Freizeit hatten (oder keine Lust auf Hausaufgaben), und wir hatten ziemlich ausgefuchste Charaktere mit coolen Waffen und Sprengsätzen an den Schlüsseln hinten am Rücken, die jedem eine Ladung verpassen würden, der versuchte, uns die Schlüssel zu mopsen und uns leerlaufen zu lassen.

Als ich auftauchte, erschien eine Systemstatusmeldung M1K3Y HAT PATCHEYE PETE'S BETRETEN - WILLKOMMEN, SWABBIE, HIER GIBT ES GUTE WARE FÜR FETTE BEUTE. Alle Spieler auf dem Monitor erstarrten, dann scharten sie sich um mich. Der Chat explodierte. Ich dachte kurz daran, auf Sprachsteuerung umzuschalten und mir ein Headset zu nehmen, aber angesichts dessen, wie viele Leute hier gleichzeitig zu reden versuchten, wurde mir klar, wie verwirrend das sein würde. Texte waren viel leichter zu erfassen, und dann konnten sie mich auch nicht falsch zitieren (hehe).

Ich hatte die Örtlichkeiten vorher mit Ange ausgekundschaftet - es war super, mit ihr zusammen im Spiel loszuziehen, weil wir unsere Figuren gegenseitig aufziehen konnten. Es gab da einen erhöhten Punkt auf einem Stapel von Packungen mit Salzrationen; wenn ich mich dort raufstellte, konnte ich aus jedem Winkel des Marktes gesehen werden.

> Guten Abend und herzlichen Dank Ihnen allen fürs Erscheinen. Mein Name ist M1k3y, und ich bin nicht der Anführer von was-auch-immer. Überall um Sie herum sind andere Xnetter, die ebenso viel wie ich darüber zu sagen haben, warum wir hier sind. Ich benutze das Xnet, weil ich an die Freiheit glaube und an die Verfassung der Vereinigten Staaten von Amerika. Ich benutze das Xnet, weil das DHS meine Stadt in einen Polizeistaat verwandelt hat, in dem wir alle terrorismusverdächtig sind. Ich benutze das Xnet, weil ich denke, dass man die Freiheit nicht verteidigen kann, indem man die Bill of Rights zerreißt. Was ich über die Verfassung weiß, habe ich an einer Schule in Kalifornien gelernt, und ich bin aufgewachsen in einem Land, das ich um seiner Freiheit willen liebe.

Wenn ich eine Philosophie habe, dann diese:

>  daß, um diese Rechte zu sichern, Regierungen eingesetzt sein müssen, deren volle Gewalten von der Zustimmung der Regierten herkommen; daß zu jeder Zeit, wenn irgend eine Regierungsform zerstörend auf diese Endzwecke einwirkt, das Volk das Recht hat, jene zu ändern oder abzuschaffen, eine neue Regierung einzusetzen, und diese auf solche Grundsätze zu gründen, und deren Gewalten in solcher Form zu ordnen, wie es ihm zu seiner Sicherheit und seinem Glücke am zweckmäßigsten erscheint.

>  Ich habe das nicht geschrieben, aber ich glaube daran. Das DHS regiert nicht mit meiner Zustimmung.

> Vielen Dank.

Ich hatte das am Tag zuvor geschrieben und immer wieder Entwürfe mit Ange ausgetauscht. Den Text einzufügen dauerte bloß eine Sekunde, aber jeder im Spiel brauchte einen Moment, um ihn zu lesen. Eine Menge Xnetter jubelten, wilde exaltierte Piraten-Hurras mit emporgereckten Säbeln und Papageien, die ihnen krächzend um die Köpfe flatterten.

Nach und nach verdauten auch die Journalisten das Gelesene. Der Chat raste nur so an uns vorbei, so schnell, dass es kaum zu lesen war; etliche Xnetter schrieben Sachen wie "Auf gehts", "Amerika: Wenn du es nicht liebst, dann verschwinde", "Weg mit dem DHS" und "Amerika raus aus San Francisco", alles Slogans, die in der Xnet-Blogosphäre angesagt waren.

>  M1 k3y, ich bin Priya Rajneesh von der BBC. Sie sagen, sie sind nicht der Führer einer Bewegung, aber würden Sie sagen, dass es eine Bewegung gibt? Nennt sie sich Xnet?

Jede Menge Antworten. Manche Leute sagten nein, es gebe keine Bewegung, andere sagten ja, es gebe eine, und viele Leute kamen mit Vorschlägen dafür, wie sie sich nannte: Xnetter, Kleine Brüder, Kleine Schwestern, und mein persönlicher Favorit, Vereinigte Staaten von Amerika.

Sie liefen zu großer Form auf. Ich kümmerte mich erst mal nicht weiter, sondern überlegte mir eine eigene Antwort. Dann tippte ich

>  Ich schätze, das beantwortet Ihre Frage, nicht wahr? Möglicherweise gibt eine oder auch mehrere Bewegungen, und möglicherweise heißen sie Xnet oder auch nicht.

>  M1 k3y, ich bin Doug Christensen von der Washington Internet Daily. Was sollte das DHS Ihrer Meinung nach tun, um einen weiteren Anschlag auf San Francisco zu verhindern, wenn das, was sie jetzt tun, nicht erfolgreich ist?

Weiteres Geschnatter. Viele Leute sagten, die Terroristen und die Regierung seien dasselbe - entweder wörtlich oder in dem Sinne, dass sie gleichermaßen böse seien. Andere behaupteten, die Regierung wisse, wie man Terroristen fange, bevorzuge aber, es nicht zu tun, weil "Kriegspräsidenten" wiedergewählt würden.

>  Ich weiß es nicht

tippte ich schließlich.

>  Ich weiß es wirklich nicht. Und ich stelle mir diese Frage wirklich oft, denn ich möchte nicht hochgejagt werden, und ich möchte auch nicht, dass meine Stadt hochgejagt wird. Aber was ich weiß, ist dies: Wenn es der Job des DHS ist, unsere Sicherheit zu gewährleisten, dann versagt es kläglich. All der Budenzauber, den sie hier veranstaltet haben - nichts davon würde einen Terroristen davon abhalten, die Brücke ein zweites Mal zu sprengen. Unsere Spuren durch die ganze Stadt verfolgen? Unsere Freiheit beschneiden? Uns dazu bringen, uns gegenseitig zu verdächtigen, und uns gegeneinander ausspielen? Andersdenkende als Verräter beschimpfen? Das Ziel von Terrorismus ist es, uns in Angst zu versetzen. Das DHS versetzt mich in Angst.

>  Ich habe keinen Einfluss darauf, was die Terroristen mir antun, aber wenn dies ein freies Land ist, dann sollte ich zumindest ein Mitspracherecht darüber haben, was meine eigenen Polizisten mir antun dürfen. Ich sollte in der Lage sein, sie davon abzuhalten, mich zu terrorisieren.

>  Ich weiß, dass das keine gute Antwort ist. Tut mir Leid.

> Was meinen Sie damit, wenn Sie sagen, dass das DHS Terroristen nicht aufhalten könnte? Woher wollen Sie das wissen?

> Wer sind Sie?

>  Ich arbeite für den Sydney Morning Herald.

>  Ich bin 17 Jahre alt. Und ich bin bestimmt kein Einserschüler oder so was. Und trotzdem habe ich es fertiggebracht, ein Internet aufzubauen, das sie nicht anzapfen können. Ich habe Methoden ausgetüftelt, ihre Personenverfolgungs-Techniken zu manipulieren. Ich kann unschuldige Menschen zu Verdächtigen und schuldige Menschen in ihren Augen zu Unschuldigen machen. Ich könnte Metall in ein Flugzeug schmuggeln oder eine Flugverbots-Liste umgehen. Das alles habe ich herausgefunden, indem ich ins Internet geschaut und darüber nachgedacht habe. Wenn ich das kann, können Terroristen es auch. Man hat uns gesagt, dass man uns unsere Freiheit nimmt, um uns mehr Sicherheit zu geben. Fühlen Sie sich sicher?

>  In Australien? Oh, ja doch.

Alle Piraten lachten.

Weitere Journalisten stellten Fragen. Einige waren freundlich, andere feindselig. Wenn ich müde wurde, reichte ich meine Tastatur an Ange weiter und ließ sie für eine Weile M1k3y sein. Ich hatte sowieso nicht mehr das Gefühl, dass M1k3y und ich dieselbe Person waren. M1k3y war ein Jugendlicher, der mit internationalen Journalisten sprach und eine Bewegung inspirierte. Marcus wurde zeitweise der Schule verwiesen, stritt sich mit seinem Dad und fragte sich, ob er gut genug sei für seine rattenscharfe Freundin.

Gegen elf Uhr hatte ich genug. Außerdem würden meine Eltern mich bald daheim erwarten. Ich loggte mich aus dem Spiel aus, Ange ebenso, und dann lagen wir für einen Moment bloß da. Ich nahm ihre Hand in meine, und sie drückte sie fest. Wir umarmten uns.

Sie küsste meinen Nacken und murmelte etwas.

"Was?"

"Ich sagte, ich liebe dich", sagte sie. "Soll ichs dir auch noch mal als Telegramm schicken?"

"Wow."

"Überrascht dich das so sehr?"

"Nein. Hm. Es ist bloß... Ich wollte grade dasselbe sagen."

"Na klar", sagte sie und biss mir in die Nasenspitze.

"Ich hab das bloß noch nie gesagt. Und solche Dinge brauchen etwas Vorlauf."

"Du hast es aber immer noch nicht gesagt. Glaub nicht, ich hätte das nicht gemerkt. Wir Mädchen nehmen es mit solchen Dingen sehr genau."

"Ich liebe dich, Ange Carvelli", sagte ich.

"Ich liebe dich auch, Marcus Yallow."

Wir küssten und streichelten einander, mein Atem wurde heftiger und ihrer auch. Da klopfte ihre Mutter an die Tür.

"Angela, ich denke, es ist an der Zeit, dass dein Freund sich auf den Weg macht, meinst du nicht auch?"

"Ja, Mutter", sagte sie und schwang eine imaginäre Axt. Während ich meine Socken und Schuhe anzog, murmelte sie: "Sie werden sagen, diese Angela, sie war so ein gutes Mädchen, wer hätte das gedacht, immer war sie hinten im Garten und half ihrer Mutter, indem sie diese Axt schärfte."

Ich lachte. "Du glaubst gar nicht, wie gut du es hast. Es ist undenkbar, dass meine Leute uns in meinem Zimmer bis elf Uhr nachts allein lassen würden."

"Viertel vor zwölf", sagte sie mit Blick auf die Uhr.

"Mist!", schrie ich und schnürte meine Schuhe.

"Geh", sagte sie, "renn und sei frei! Schau in beide Richtungen, bevor du über die Straße gehst! Schreib, wenn du Arbeit findest! Halt bloß nicht noch mal für eine Umarmung an! Wenn du nicht bei zehn draußen bist, dann gibt's Ärger, mein Herr. Eins. Zwei. Drei."

Ich brachte sie zum Schweigen, indem ich aufs Bett hüpfte, auf ihr landete und sie küsste, bis sie mit Zählen aufhörte. Zufrieden mit meinem Sieg stapfte ich mit der Xbox unterm Arm die Treppe runter.

Ihre Mom stand unten an der Treppe. Wir waren uns erst ein paar Mal begegnet. Sie sah wie eine ältere, größere Variante von Ange aus - laut Ange war ihr Vater der Kleinere - und trug Kontaktlinsen statt Brille. Sie schien mich vorläufig als einen netten Jungen eingestuft zu haben, und ich wusste das zu schätzen.

"Gute Nacht, Mrs. Carvelli."

"Gute Nacht, Mr. Yallow." Das war eins unserer kleinen Rituale, seit ich sie bei unserer ersten Begegnung als Mrs. Carvelli angesprochen hatte.

Ich blieb ein wenig unbeholfen an der Tür stehen.

"Ja?", fragte sie.

"Äh, danke, dass ich hier sein darf."

"In unserem Haus sind Sie stets willkommen, junger Mann", sagte sie.

"Und danke für Ange", sagte ich dann noch und hasste es, wie platt das klang. Aber sie lächelte breit und umarmte mich kurz.

"Sehr gern geschehen", sagte sie.

Während der ganzen Busfahrt heim dachte ich an die Pressekonferenz, an Ange, die sich nackt mit mir auf ihrem Bett wälzte, und an Anges Mutter, wie sie mich lächelnd nach draußen brachte.

Meine Mom war wach geblieben, um auf mich zu warten. Sie fragte mich nach dem Film, und ich erzählte ihr, was ich mir vorab aus der Besprechung im "Bay Guardian" zurechtgelegt hatte.

Beim Einschlafen dachte ich nochmals an die Pressekonferenz. Ich war wirklich stolz darauf, wie es gelaufen war. Es war sehr cool gewesen, wie all diese Superjournalisten im Spiel aufgetaucht waren, wie sie mir zuhörten und all den Leuten, die an dasselbe glaubten wie ich. Mit einem Lächeln auf den Lippen schlief ich ein.

Ich hätte es besser wissen müssen.

XNET-ANFÜHRER: ICH KÖNNTE METALL IN EIN FLUGZEUG SCHMUGGELN

DAS DHS REGIERT NICHT MIT MEINER ZUSTIMMUNG

XNET-KIDS: USA RAUS AUS SAN FRANCISCO

Und das waren noch die guten Schlagzeilen. Jeder sandte mir Artikel zum Bloggen, aber das war das Letzte, was ich jetzt tun wollte.

Irgendwie hatte ich es vergeigt. Die Presse war zu meiner Pressekonferenz gekommen und hatte den Eindruck gewonnen, dass wir Terroristen oder Terroristennachbildungen seien. Am schlimmsten war die Reporterin von Fox News, die offensichtlich doch noch aufgetaucht war und die uns einen zehnminütigen Kommentar widmete, in dem sie über unseren "verbrecherischen Verrat" sprach. Ihr Kommentar gipfelte in diesem Abschnitt, der in jedem Nachrichtenkanal, den ich fand, wiederholt wurde:

"Sie sagen, sie haben keinen Namen. Ich habe einen für sie. Nennen wir diese verdorbenen Kinder Kal-Kaida. Sie erledigen die Arbeit der Terroristen an der Heimatfront. Wenn - nicht falls, sondern wenn - Kalifornien noch einmal angegriffen wird, dann werden diese Kröten ebenso viel Schuld daran haben wie das Haus Saud."

Führer der Antikriegsbewegung taten uns als Randerscheinung ab. Einer sagte sogar im Fernsehen, er glaube, dass wir eine Erfindung des DHS seien, um die Bewegung in Misskredit zu bringen.

Das DHS hielt eine eigene Pressekonferenz ab, bei der angekündigt wurde, die Sicherheitsmaßnahmen in San Francisco zu verdoppeln. Sie zeigten einen RFID-Kloner und demonstrierten den Einsatz, wobei sie so taten, als ginge es dabei um einen Autodiebstahl, und warnten eindringlich vor jungen Menschen, die sich verdächtig verhielten, insbesondere, wenn man ihre Hände nicht sehen könne.

Sie meinten es ernst. Ich beendete meinen Kerouac-Aufsatz und fing einen Text über den Sommer der Liebe an, den Sommer 1967, als die Antikriegsbewegung und die Hippies in San Francisco zusammenkamen. Die Gründer von Ben and Jerry's, selbst alte Hippies, hatten ein Hippie-Museum im Haight gegründet, und es gab noch mehr Archive und Ausstellungen überall in der Stadt.

Aber dorthin zu kommen war nicht einfach. Am Ende der Woche wurde ich bereits durchschnittlich vier Mal täglich gefilzt. Bullen checkten meinen Ausweis und fragten mich, was ich auf der Straße zu tun hätte, wobei sie dem Brief von Chavez über meine Suspendierung immer besondere Aufmerksamkeit schenkten.

Ich hatte Glück. Niemand verhaftete mich. Aber die anderen im Xnet hatten nicht so viel Glück. Jeden Abend verkündete das DHS neue Verhaftungen; "Rädelsführer" und "Mitläufer" des Xnet, Leute, von denen ich noch nie gehört hatte, wurden im Fernsehen vorgeführt, zusammen mit ihren RFID-Sensoren und anderen Gerätschaften, die man bei ihnen gefunden hatte. Das DHS behauptete, diese Leute würden "Namen nennen" und das Xnet "bloßstellen"; man erwarte in Kürze weitere Verhaftungen. Der Name "M1k3y" fiel häufig.

Dad fand das alles toll. Er und ich sahen zusammen die Nachrichten, er mit diebischer Freude, ich im inneren Rückzug, insgeheim halb wahnsinnig werdend. "Du müsstest mal das Zeug sehen, das sie gegen diese Kids einsetzen werden", sagte Dad. "Ich habe es schon in Aktion gesehen. Wenn sie eine Handvoll dieser Kids haben, dann gehen sie ihre Buddy-Listen im Messenger und die Kurzwahlen in den Handys durch und suchen nach Namen, die immer wieder mal auftauchen, nach Mustern, und so erwischen sie immer mehr von ihnen. Sie werden das Xnet auseinanderdröseln wie einen alten Pullover."

Ich sagte Anges Abendessen bei uns ab und verbrachte stattdessen noch mehr Zeit bei ihr. Anges kleine Schwester Tina fing an, mich den "Hausgast" zu nennen, und sagte Sachen wie "Isst der Hausgast heute mit mir zu Abend?" Ich mochte Tina. Sie interessierte sich eigentlich nur fürs Ausgehen, Feiern und Jungstreffen, aber sie war witzig und völlig vernarrt in Ange. Als wir einmal abends das Geschirr abräumten, trocknete sie ihre Hände ab und sagte beiläufig: "Weißt du, Marcus, du scheinst ja ein netter Typ zu sein. Meine Schwester ist total in dich verknallt, und ich mag dich auch ganz gern. Aber ich muss dir eins sagen: Wenn du ihr das Herz brichst, dann erwisch ich dich und stülp dir deinen eigenen Hodensack über den Kopf. Und das sieht nicht schön aus."

Ich versicherte ihr, eher würde ich mir selbst meine Hoden übern Kopf ziehen, als Anges Herz zu brechen, und sie nickte. "So lange das mal klar ist."

"Deine Schwester ist ein bisschen bekloppt", sagte ich, als wir wieder auf Anges Bett lagen und Xnet-Blogs lasen.

Viel was sonst machten wir nicht - rumgammeln und Xnet lesen.

"Oh, hat sie die Sack-Nummer gebracht? Ich hasse es, wenn sie das macht. Weißt du, sie findet das Wort "Hodensack" einfach klasse. Nimms nicht persönlich."

Ich küsste sie, und wir lasen weiter.

"Hör mal", sagte sie. "Die Polizei rechnet für dieses Wochenende mit vier- bis sechshundert Verhaftungen im Rahmen des, wie sie sagen, bislang größten abgestimmten Einsatzes gegen Xnet-Dissidenten."

Mir kam das Essen hoch.

"Wir müssen das abbrechen", sagte ich. "Weißt du, dass es sogar Leute gibt, die jetzt noch mehr jammen, bloß um zu zeigen, dass sie sich nicht einschüchtern lassen? Ist das nicht völlig bescheuert?"

"Ich find, es ist mutig. Wir können es doch nicht zulassen, dass die uns einschüchtern bis zur Unterwerfung."

"Wie bitte? Nein, Ange, nein. Wir können nicht zulassen, dass Hunderte von Leuten im Knast enden. Du warst nicht da. Ich schon. Und es ist schlimmer, als du denkst: Es ist sogar schlimmer, als du es dir vorstellen kannst."

"Ach, ich habe eine ziemlich lebhafte Fantasie."

"Hör auf damit, ja? Sei doch mal einen Moment ernsthaft. Ich mach das nicht. Ich schicke keine Leute ins Gefängnis. Wenn ich das tue, dann bin ich genau der Typ, für den Van mich hält."

"Marcus, ich meine das ernst. Denkst du etwa, diese Jungs wissen nicht, dass sie möglicherweise ins Gefängnis kommen? Hey, die glauben an die Sache. Du glaubst doch auch dran. Du kannst ihnen ruhig zugestehen, dass sie wissen, was sie da tun. Die brauchen dich nicht, um zu entscheiden, welches Risiko sie eingehen können und welches nicht."

"Es ist aber meine Verantwortung, weil sie damit aufhören, wenn ich es ihnen sage."

"Ich dachte, du bist nicht der Anführer?"

"Bin ich auch nicht; natürlich nicht. Aber ich kann nichts dafür, dass sie sich zur Orientierung an mich halten. Und so lange sie das tun, so lange habe ich die Verantwortung, ihnen dabei zu helfen, in Sicherheit zu sein. Das verstehst du doch, oder?"

"Ich verstehe nur, dass du bereit bist, beim ersten Anzeichen von Ärger die Kurve zu kratzen. Und ich glaube, du hast Angst, dass sie dahinterkommen, wer du bist. Ich glaube, du hast um dich selbst Angst."

"Das ist nicht fair", sagte ich, setze mich auf und rückte ein Stück ab von ihr.

"Ach nein? Wer hatte denn fast einen Herzinfarkt, als er glaubte, seine geheime Identität sei enttarnt?"

"Das war was anderes. Jetzt gehts nicht um mich. Und das weißt du auch. Warum also benimmst du dich so?"

"Warum benimmst DU dich so? Warum bist DU nicht mehr bereit, der Typ zu sein, der mutig genug war, dies alles anzufangen?"

"Das hier ist nicht mutig, sondern selbstmörderisch."

"Billiges Schülertheater, M1k3y."

"Nenn mich nicht so!"

"Was, M1k3y? Warum nicht, M1k3y?"

Ich zog meine Schuhe an, schnappte meine Tasche und ging zu Fuß nach Hause.

> Warum ich nicht mehr jamme

>  Ich werde keinem von euch erzählen, was er tun soll, weil ich nicht euer Anführer bin, egal, was die Fox-News glauben.

> Aber ich werde euch erzählen, was ich vorhabe. Wenn ihr denkt, dass es das Richtige ist, dann macht ihr es ja vielleicht auch so.

>  Ich jamme nicht. Diese Woche nicht. Vielleicht auch nicht nächste Woche. Nicht, weil ich Angst habe. Sondern weil ich klug genug bin zu wissen, dass ich in Freiheit mehr tun kann als im Knast. Die haben rausgefunden, wie sie unsere Taktik durchkreuzen können, also müssen wir uns eine neue Taktik ausdenken. Es ist mir im Grunde egal, welche Taktik das ist, Hauptsache, sie funktioniert. Es ist dumm, sich schnappen zu lassen. Es ist nur Jamming, wenn ihr damit durchkommt.

>  Und es gibt noch einen Grund, nicht zu jammen. Wenn ihr geschnappt werdet, dann könnten sie mit eurer Hilfe eure Freunde schnappen, deren Freunde und die Freunde ihrer Freunde. Die könnten eure Freunde sogar hopsnehmen, wenn die gar nicht im Xnet sind, weil das DHS sich benimmt wie eine angeschossene Wildsau und es den Typen völlig egal ist, ob sie vielleicht einen Falschen geschnappt haben.

>  Ich sage euch nicht, was ihr tun sollt.

> Aber das DHS ist dumm, und wir sind klug. Jammen beweist, dass sie nicht in der Lage sind, Terrorismus zu bekämpfen, weil es beweist, dass sie nicht mal eine Horde Jugendlicher aufhalten können. Wenn ihr geschnappt werdet, dann sieht es so aus, als ob die klüger sind als wir.

>  DIE SIND NICHT KLÜGER ALS WIR! Wir sind klüger als die. Lasst uns klug sein. Lasst uns Wege finden, sie zu jammen, egal, wie viele trottelige Schläger sie in unserer Stadt auf Streife schicken.

Ich postete es und ging ins Bett.

Ich vermisste Ange.

[x]

Ange und ich sprachen vier Tage lang nicht miteinander, das Wochenende inbegriffen, und dann war es wieder Zeit, in die Schule zu gehen. Eine Million Mal hatte ich sie fast angerufen, eintausend E-Mails und Instant Messages nicht versendet.

Jetzt war ich zurück im Gesellschaftskunde-Kurs, Mrs. Andersen begrüßte mich mit wortreich-sarkastischer Höflichkeit und fragte mich zuckersüß, wie denn mein "Urlaub" gewesen sei. Ich setzte mich hin und murmelte irgendwas. Dabei konnte ich Charles kichern hören.

In dieser Stunde ging es um Manifest Destiny, den Gedanken, dass Amerikaner dazu auserwählt seien, die ganze Welt zu erobern (zumindest klang es in ihrer Darstellung so), und sie schien mir zu versuchen, mich zu irgendwelchen Reaktionen zu provozieren, um mich wieder rauswerfen zu können.

Ich spürte die Blicke der ganzen Klasse auf mir, und das erinnerte mich an M1k3y und die Leute, die zu ihm aufschauten. Ich hatte es satt, dass man zu mir aufschaute. Ich vermisste Ange.

Ich brachte den Rest des Tages hinter mich, ohne mir irgendwelche Kainszeichen einzuhandeln. Schätzungsweise sagte ich keine acht Worte.

Endlich war es vorbei, und ich sauste zur Tür, zum Tor, raus zur blöden Mission und zu meinem dämlichen Zuhause.

Ich war kaum zum Tor raus, als jemand in mich reinrannte. Es war ein junger Obdachloser, vielleicht mein Alter oder ein bisschen älter. Er trug einen langen, speckigen Mantel, Jeans wie Kartoffelsäcke und verwarzte Turnschuhe, die aussahen wie einmal durch den Häcksler gelaufen. Sein langes Haar hing ihm ins Gesicht, und ein Zottelbart hing ihm bis runter in den Kragen eines völlig verblichenen Strickpullis.

Das alles realisierte ich, während wir nebeneinander auf dem Bürgersteig lagen und die Leute an uns vorbeihasteten und komisch guckten. Sah so aus, als sei er in mich reingerannt, während er Valencia runterhastete, vermutlich von der Last seines Rucksacks gebeugt, der neben ihm auf dem Gehsteig lag, eng bedeckt mit geometrischen Kritzeleien mit Filzstift.

Er setzte sich auf die Knie und wippte vor und zurück, als ob er betrunken war oder seinen Kopf gestoßen hatte.

"Sorry, Kumpel", sagte er. "Hab dich nicht gesehen. Biste verletzt?" Ich setzte mich ebenfalls auf. Nichts fühlte sich verletzt an.

"Hm, nein, alles okay."

Er stand auf und lächelte. Seine Zähne waren erschreckend weiß und ebenmäßig, die hätten auch eine Anzeige für eine kieferorthopädische Klinik zieren können. Er streckte mir seine Hand entgegen, und sein Griff war kräftig und bestimmt.

"Tut mir echt Leid." Auch seine Stimme war klar und aufgeweckt. Ich hätte erwartet, dass er klang wie einer dieser Besoffenen, die mit sich selbst sprachen, wenn sie nachts durch die Straßen der Mission wankten, aber er klang eher wie ein gut informierter Buchhändler.

"Kein Problem", sagte ich.

Er streckte nochmals die Hand aus.

"Zeb."

"Marcus."

"Ein Vergnügen, Marcus", sagte er. "Hoffe, ich renne mal wieder in dich rein!" Lachend schnappte er seinen Rucksack, machte auf dem Absatz kehrt und eilte davon.

[x]

Den Rest des Weges nach Hause lief ich wie benebelt vor mich hin. Mom saß am Küchentisch, und wir plauderten über dies und jenes, gerade so, wie wir es immer getan hatten, bevor sich alles änderte.

Ich ging rauf in mein Zimmer und ließ mich in meinen Stuhl fallen. Ausnahmsweise hatte ich keine Lust, mich ins Xnet einzuloggen. Das hatte ich schon heute früh vor der Schule getan und dabei festgestellt, dass mein Blogeintrag eine gigantische Kontroverse ausgelöst hatte zwischen Leuten, die sich meiner Meinung anschlossen, und anderen, die ernsthaft angepisst waren davon, dass ich ihnen sagte, sie sollten ihren Lieblingssport aufgeben.

Hier lagen noch dreitausend Projekte rum aus der Zeit, bevor das alles angefangen hatte. Ich war dabei, eine Lochkamera aus Legos zu bauen, und ich hatte ein bisschen mit Lenkdrachen-Luftbildfotografie rumgespielt, indem ich eine alte Digitalkamera mit einem Auslöser aus Hüpfknete getunt hatte, der sich beim Start des Drachens ausdehnte, langsam zu seiner alten Form zurückfand und dabei die Kamera in gleichmäßigen Abständen auslöste. Außerdem war da noch ein Vakuum-Röhrenverstärker, den ich in eine prähistorische, verrostete und verbeulte Olivenöl-Dose eingebaut hatte - sobald das erledigt war, wollte ich eine Docking-Station für mein Handy einbauen und das Ganze um ein Set von 5.1-Surround-Boxen aus Tunfischdosen erweitern.

Ich schaute über meine Arbeitsplatte und griff mir schließlich die Lochkamera. Gewissenhaft Legos ineinanderzustecken war heute genau mein Tempo.

Ich nahm meine Uhr ab, ebenso den klobigen silbernen Zwei-Finger-Ring, der einen Affen und einen Ninja in Zweikampfbereitschaft zeigte, und ließ beides in die kleine Kiste fallen, die ich für das ganze Zeug benutzte, das ich jeden Tag in die Taschen und um den Hals packe, bevor ich das Haus verlasse: Handy, Brieftasche, Schlüssel, WLAN-Finder, Kleingeld, Akkus, aufrollbare Kabel,... ich ließ alles ins Kistchen ploppen und merkte plötzlich, dass ich etwas in der Hand hielt, das ich nicht in meine Tasche gesteckt hatte.

Es war ein Stück Papier, grau und weich wie Flanell, ausgefasert an den Kanten, wo es aus einem größeren Stück Papier herausgerissen worden war. Es war übersät mit der kleinsten, sorgfältigsten Handschrift, die ich je gesehen hatte. Ich faltete es auf und nahm es hoch. Das Geschriebene bedeckte beide Seiten, ohne Unterbrechung von der linken oberen Ecke bis zu einer kaum lesbaren Unterschrift rechts unten auf der anderen Seite.

Die Unterschrift lautete einfach Zeb.
Ich nahm den Zettel und begann zu lesen.

Lieber Marcus

Du kennst mich nicht, aber ich kenne dich. Die letzten drei Monate, seit die Bay Bridge hochgejagt wurde, wurde ich aufTreasure Island gefangen gehalten. Ich war an dem Tag im Hof, an dem du mit dem asiatischen Mädchen sprachst und in die Mangel genommen wurdest. Du warst mutig. Respekt.

Ich hatte am folgenden Tag einen Blinddarmdurchbruch und kam in die Krankenstation. Im nächsten Bett lag ein Typ namens Darryl. Wir waren beide eine ganze Weile in Rekonvaleszenz, und als wir irgendwann wieder gesund waren, wäre es allzu lästig geworden, uns laufen zu lassen.

Also entschieden sie, dass wir wirklich schuldig sein müssten. Sie befragten uns jeden Tag. Du kennst ihre Befragungen, das weiß ich. Stell dir dasselbe monatelang vor. Darryl und ich waren irgendwann Zellengenossen. Wir wussten, dass sie uns verwanzt hatten, also redeten wir nur über belangloses Zeug. Aber nachts auf unseren Pritschen haben wir uns leise Nachrichten mit Morse-Code zugeklopft (ich wusste es immer, dass meine Amateurfunkerei irgendwann mal zu etwas gut ist).

Zuerst waren ihre Fragen an uns derselbe Dreck wie immer - wer war es, wie haben sie es getan. Aber ein bisschen später haben sie dann angefangen, uns über das Xnet zu befragen. Natürlich hatten wir davon noch nie was gehört. Aber das hielt sie nicht vom Fragen ab.

Darryl erzählte mir, dass sie ihm RFID-Kloner, Xboxen und alles mögliche Technikzeug brachten und von ihm verlangten, dass er ihnen erzählte, wer das benutzte und wo sie lernen würden, das Zeug zu tunen. Darryl hat mir von euren Spielen erzählt und davon, was ihr dabei alles gelernt habt.

Insbesondere hat das DHS uns über unsere Freunde ausgefragt. Wen kannten wir? Wie waren sie so? Hatten sie politische Ansichten? Hatten sie Ärger in der Schule oder mit dem Gesetz?

Wir nennen den Knast Gitmo-an-der-Bay. Ich bin jetzt seit einer Woche draußen, und ich glaube nicht, dass hier irgendjemand eine Ahnung hat, dass ihre Söhne und Töchter mitten in der Bay gefangen gehalten werden. Nachts konnten wir sogar die Leute auf dem Festland lachen und feiern hören.

Letzte Woche bin ich rausgekommen. Ich erzähl dir nicht, wie, falls das hier in die falschen Hände gerät. Mögen andere meiner Route folgen.

Darryl hat mir erzählt, wie ich dich finde, und ich musste ihm versprechen, dir alles zu berichten, was ich weiß. Jetzt, da ich das getan habe, bin ich nix wie weg hier. Ich werde einen Weg finden, dieses Land zu verlassen. Scheiß auf Amerika.

Bleib stark. Die haben Angst vor dir. Tritt sie von mir. Lass dich nicht erwischen.

Zeb

Als ich mit der Nachricht fertig war, hatte ich Tränen in den Augen. Irgendwo auf meinem Schreibtisch hatte ich ein Einwegfeuerzeug, das ich manchmal benutzte, um die Isolierung von Kabeln abzuschmelzen, und ich kramte es hervor und hielt es an den Zettel. Ich wusste, ich schuldete es Zeb, ihn zu zerstören, um sicherzugehen, dass niemand sonst ihn jemals finden würde, um sie nicht auf seine Spur zu führen, wohin immer er jetzt ging.

Ich hielt die Flamme und den Zettel, aber ich brachte es nicht über mich.

Darryl.

Über all dem Zeugs mit dem Xnet und Ange und dem DHS hatte ich fast vergessen, dass es ihn gab. Er war zu einem Geist geworden, wie ein Jugendfreund, der jetzt weggezogen oder auf einem Austauschprogramm war. Und diese ganze Zeit hatten sie ihn befragt, von ihm verlangt, dass er mich verrate, das Xnet erkläre und die Jammerei. Er war also auf Treasure Island, dem verlassenen Militärstützpunkt eine halbe Länge der zerstörten Bay Bridge entfernt. Er war all die Zeit so nah gewesen, dass ich zu ihm hätte hinschwimmen können.

Ich legte das Feuerzeug wieder weg und las den Zettel nochmals. Bis ich damit durch war, weinte und schluchzte ich hemmungslos. Es kam alles zurück, die Lady mit dem strengen Haarschnitt, ihre Fragen, der Geruch von Pisse und die Steifigkeit meiner Hose, als der Urin darin langsam trocknete.

"Marcus?"

Meine Tür stand offen, und darin stand meine Mutter, einen besorgten Ausdruck im Gesicht. Wie lange mochte sie dort schon gestanden haben?

Ich wischte mir die Tränen weg und zog die Nase hoch. "Mom", sagte ich. "Hi."

Sie kam zu mir ins Zimmer und nahm mich in den Arm. "Was ist los? Möchtest du drüber sprechen?"

Die Nachricht lag auf dem Tisch. "Ist das von deiner Freundin? Ist alles in Ordnung?"

Sie hatte mir ein Hintertürchen geöffnet. Ich hätte es einfach alles auf Probleme mit Ange abwälzen können, und sie wäre aus meinem Zimmer verschwunden und hätte mich allein gelassen. Ich öffnete den Mund, um genau das zu sagen, und dann sagte ich stattdessen:

"Ich war im Gefängnis. Als sie die Brücke gesprengt hatten. Ich war die ganze Zeit im Knast."

Die Schluchzer, die dann kamen, klangen kein Stück wie meine Stimme. Sie klangen wie die Stimme eines Tiers, eines Esels vielleicht oder einer großen Katze in der Nacht. Ich schluchzte, dass meine Kehle brannte und meine Brust bebte.

Mom nahm mich in ihre Arme, genau so, wie sie es früher getan hatte, als ich ein kleiner Junge war; und dann streichelte sie mein Haar, murmelte mir etwas ins Ohr und wiegte mich hin und her, und langsam, ganz langsam, ließ das Schluchzen nach.

Ich holte einmal tief Luft, und Mom holte mir ein Glas Wasser. Ich setzte mich auf meine Bettkante, und sie setzte sich auf meinen Schreibtischstuhl, und dann erzählte ich ihr alles.

Alles.

Naja, fast alles.




Kapitel 16


Dieses Kapitel ist San Franciscos Booksmith gewidmet, versteckt im legendären Haight-Ashbury-Viertel, nur ein paar Türen hinter Ben and Jerry's an eben dieser Ecke Haight und Ashbury. Die Leute von Booksmith wissen genau, wie man eine Autorenlesung veranstalten muss - als ich in San Francisco lebte, war ich ständig dort, um unglaubliche Autoren zu hören (William Gibson war unvergesslich). Sie produzieren auch kleine Sammelkarten für jeden Autor - ich habe zwei von meinen eigenen Lesungen dort.

Booksmith:
http://thebooksmith.booksense.com 1644 Haight St. San Francisco CA 941 17 USA + 1 415 863 8688


Zuerst wirkte Mom schockiert, dann wütend, und schließlich gab sie es ganz auf und saß bloß noch mit offenem Mund da, während ich sie durch die Vernehmungen führte, durch mein Einpinkeln, den Sack über meinem Kopf, Darryl. Ich zeigte ihr den Zettel.

"Warum...?"

Es war alles in diesem einen Wort: All die Vorwürfe, die ich mir während der Nächte machte, jeder Moment, den es mir an Mut mangelte, der Welt zu berichten, worum es wirklich ging, warum ich in Wirklichkeit kämpfte und was das Xnet in Wahrheit inspiriert hatte.

Ich atmete tief durch.

"Sie haben mir gesagt, ich würde ins Gefängnis gehen, wenn ich darüber rede. Nicht nur für ein paar Tage. Für immer. Ich... ich hatte Angst."

Mom saß eine lange Zeit nur bei mir und sagte kein Wort. Dann: "Und was ist mit Darryls Vater?" Genauso gut hätte sie mir eine Stricknadel in die Brust bohren können. Darryls Vater. Er musste glauben, dass Darryl schon lange, lange tot war.

Und war er es etwa nicht? Wenn das DHS dich widerrechtlich drei Monate lang festgehalten hat, lassen sie dich dann überhaupt noch mal raus?

Aber Zeb war rausgekommen. Vielleicht würde Darryl auch rauskommen. Vielleicht konnten ich und das Xnet dabei helfen, Darryl rauszubekommen.

"Ich hab es ihm nicht erzählt."

Jetzt fing Mom an zu weinen. Das tat sie nicht oft; es war ihre britische Ader. Das machte ihre kleinen hicksenden Schluchzer noch viel schwerer zu ertragen.

"Du wirst es ihm erzählen", brachte sie hervor. "Du musst."

Ja."

"Aber zuerst müssen wir es deinem Vater erzählen."

[x]

Dad kam längst nicht mehr zu einer bestimmten Zeit nach Hause. Durch seine Beratungstätigkeit - seine Kunden hatten jetzt reichlich Arbeit, seit das DHS sich auf der Halbinsel nach Data-Mining-Startups umsah - und die lange Pendelei nach Berkeley kam er irgendwann zwischen sechs Uhr abends und Mitternacht nach Hause.

Heute abend rief Mom ihn an und sagte, er möge "auf der Stelle" heimkommen. Er entgegnete etwas, und sie wiederholte bloß "auf der Stelle".

Als er ankam, hatten wir uns im Wohnzimmer hingesetzt und den Zettel zwischen uns auf den Kaffeetisch gelegt.

Beim zweiten Mal fiel das Erzählen leichter. Das Geheimnis war nicht mehr so drückend. Ich schönte nichts, und ich verheimlichte nichts. Ich redete mir alles von der Seele.

Ich hatte die Phrase schon gehört, aber nie zuvor begriffen, was sie eigentlich bedeutete. Das Geheimnis für mich zu behalten hatte mich beschmutzt, meinen Geist verdorben. Es hatte mich ängstlich und beschämt gemacht. Es hatte mich zu all dem gemacht, was Ange über mich gesagt hatte.

Dad saß die ganze Zeit steif wie ein Amboss da, sein Gesicht wie aus Stein gemeißelt. Als ich ihm den Zettel reichte, las er ihn zwei Mal und legte ihn dann sorgfältig beiseite.

Er schüttelte den Kopf, stand auf und ging zur Haustür.

"Wohin gehst du?", fragte Mom besorgt.

"Ich muss mal um den Block", war alles, was er mit brechender Stimme hervorbrachte.

[X]

Wir sahen einander unsicher an, Mom und ich, und warteten auf seine Rückkehr. Ich versuchte mir vorzustellen, was in seinem Kopf vorgehen mochte. Nach den Attentaten war er ein so anderer Mensch geworden, und ich wusste von Mom, dass das, was ihn geändert hatte, die Tage waren, während derer er mich für tot gehalten hatte. Er war zu der Ansicht gelangt, dass die Terroristen seinen Sohn beinahe getötet hatten, und das hatte ihn verrückt gemacht.

Verrückt genug, um alles zu tun, was das DHS von ihm verlangte: sich einzureihen wie ein braves kleines Lamm, sich kontrollieren zu lassen, sich antreiben zu lassen.

Und nun wusste er, dass es das DHS war, das mich gefangen gehalten hatte, dasselbe DHS, das San Franciscos Kinder in Gitmo-an-der-Bay als Geiseln hielt. Es war auch völlig logisch, jetzt, da ich drüber nachdachte. Natürlich musste es Treasure Island sein, wo man mich gefangen gehalten hatte. Was sonst war zehn Minuten Bootsfahrt von San Francisco entfernt?

Als Dad zurückkam, sah er so zorniger aus als jemals zuvor im Leben.

"Du hättest es mir erzählen müssen!", polterte er.

Mom stellte sich zwischen ihn und mich. "Du beschuldigst den Falschen", sagte sie. "Es war doch nicht Marcus, der für das Kidnapping und die Einschüchterung verantwortlich war."

Er schüttelte den Kopf und stampfte. "Ich beschuldige nicht Marcus. Ich weiß nur zu genau, wer hier schuld ist. Ich. Ich und das dumme DHS. Zieht eure Schuhe an und holt eure Mäntel."

"Wohin gehen wir?"

"Zuerst zu Darryls Vater. Und dann besuchen wir Barbara Stratford."

Der Name Barbara Stratford sagte mir irgendwas, aber mir fiel nicht ein, was. Mochte sein, dass sie eine alte Freundin meiner Eltern war, aber ich konnte sie nicht einordnen.

Erst mal waren wir jetzt zu Darryls Vater unterwegs. Ich hatte mich nie sehr wohl gefühlt in der Gegenwart des alten Mannes, der Funker bei der Navy gewesen war und seinen Haushalt straff wie auf dem Schiff organisierte. Er hatte Darryl schon Morsecode beigebracht, als der noch ein Kind war, und das hatte ich ziemlich cool gefunden. Das war übrigens einer der Gründe dafür, dass ich wusste, ich konnte Zebs Nachricht trauen. Aber auf jedes coole Ding wie Morsecode kam bei Darryls Vater irgendeine schwachsinnige militärische Disziplinnummer aus anscheinend reinem Selbstzweck - zum Beispiel bestand er auf perfektes Bettenbauen und auf zwei Rasuren pro Tag. Das trieb Darryl ziemlich auf die Palme.

Darryls Mutter hatte das auch nicht so dufte gefunden und war zu ihrer Familie nach Minnesota zurückgegangen, als Darryl zehn war; er verbrachte seine Sommer- und Weihnachtsferien dort.

Ich saß hinten im Auto und konnte den Hinterkopf meines Vaters betrachten, während er fuhr. Seine Muskeln im Nacken waren angespannt und waren in steter Bewegung, weil er mit seinen Kiefern mahlte.

Mom behielt ihre Hand auf seinem Arm, aber es war niemand da, der mich tröstete. Wenn ich doch bloß Ange anrufen könnte. Oder Jolu. Oder Van. Naja, vielleicht, wenn dieser Tag rum war.

"Er muss seinen Sohn innerlich schon beerdigt haben", sagte Dad, während wir uns auf den Haarnadelkurven hinauf nach Twin Peaks dem Häuschen näherten, in dem Darryl und sein Vater lebten. Es war neblig um Twin Peaks, wie so oft bei Nacht in San Francisco, und das Scheinwerferlicht wurde zu uns zurückreflektiert. In jeder Kurve sah ich die Täler der Stadt tief unter uns, Schüsseln voller glitzernder Lichter, die sich im Nebel bewegten.

"Ist es das?"

"Ja", sagte ich, "das ist es." Ich war nun monatelang nicht bei Darryl gewesen, aber ich hatte in all den Jahren genug Zeit hier verbracht, um sein Haus auf Anhieb zu erkennen.

Wir drei standen einen ausgedehnten Moment lang ums Auto herum, um zu sehen, wer gehen und an der Tür klingeln würde. Zu meiner eigenen Überraschung war ich es.

Ich klingelte, und wir warteten in angespanntem Schweigen eine Minute lang. Dann klingelte ich erneut. Der Wagen von Darryls Vater stand in der Auffahrt, und wir hatten im Wohnzimmer ein Licht brennen sehen. Gerade wollte ich ein drittes Mal klingeln, als die Tür geöffnet wurde.

"Marcus?" Ich erkannte Darryls Vater kaum wieder. Unrasiert, in einem Hausmantel und barfuß, mit langen Zehennägeln und roten Augen. Er hatte Gewicht zugelegt, und unter dem kräftigen Soldatenkinn war ein weiches Doppelkinn zu erkennen. Sein dünnes Haar war strähnig und ungepflegt.

"Mr. Glover", sagte ich. Meine Eltern schoben sich hinter mir zur Tür herein.

"Hallo, Ron", sagte meine Mutter.

"Ron", sagte mein Vater.

"Ihr auch? Was ist los?"

"Können wir reinkommen?"

Sein Wohnzimmer sah aus wie eins jener Zimmer, die man in den Nachrichtenmeldungen über verwahrloste Jugendliche sieht, die einen Monat eingeschlossen sind, bevor sie von den Nachbarn gerettet werden: Schachteln für Tiefkühlkost, leere Bierdosen und Saftflaschen, schmutzige Müslischüsseln und stapelweise Zeitungen. Ein Hauch von Katzenpisse hing in der Luft, und Müll knirschte unter unseren Füßen. Selbst ohne die Note von Katzenpisse wäre der Geruch unglaublich gewesen, wie in einem Bahnhofsklo.

Die Couch war mit einem schmuddeligen Laken und ein paar fettig glänzenden Kissen bedeckt, und die Polster waren eingedrückt wie nach vielen Nächten Schlaf.

Wir standen alle für einen langen, schweigsamen Moment da, während dessen Verlegenheit alle anderen Gefühle überlagerte. Darryls Vater sah aus, als wolle er auf der Stelle sterben.

Langsam räumte er dann die Laken vom Sofa, räumte die Stapel schmutzigen Geschirrs von einigen der Sofas und trug sie in die Küche, wo er sie, dem Geräusch nach zu urteilen, auf den Boden fallen ließ.

Vorsichtig setzten wir uns auf die Plätze, die er freigeräumt hatte, dann kam er zurück und setzte sich ebenfalls.

"Es tut mir Leid", sagte er undeutlich. "Ich kann euch wirklich keinen Kaffee anbieten. Ich rechne für morgen mit der Lebensmittellieferung, deshalb bin ich ein bisschen knapp..."

"Ron", sagte mein Vater. "Hör uns bitte zu. Wir haben dir etwas zu erzählen, und es wird nicht leicht sein, es anzuhören."

Er saß wie eine Statue da, während ich berichtete. Dann starrte er auf den Zettel, las ihn augenscheinlich, ohne ihn zu begreifen, und las ihn noch einmal. Dann gab er ihn mir zurück.

Er zitterte.

"Er..."

"Darryl lebt", sagte ich. "Darryl lebt, und er wird auf Treasure Island als Gefangener festgehalten."

Er presste seine Faust in seinen Mund und gab ein furchterregendes Stöhnen von sich.

"Wir haben eine Freundin", sagte mein Vater. "Sie schreibt für den ,Bay Guardian'. Eine investigative Reporterin."

Daher also kannte ich den Namen. Die kostenlose Wochenzeitung "Guardian" verlor häufiger ihre Reporter an die größeren Tageszeitungen und ans Internet, aber Barbara Stratford war dort schon seit Ewigkeiten. Ich hatte eine vage Erinnerung an ein Abendessen mit ihr, als ich ein Kind war.

"Wir gehen jetzt zu ihr", sagte meine Mutter. "Wirst du mit uns kommen, Ron? Wirst du ihr Darryls Geschichte erzählen?"

Er schlug die Hände vors Gesicht und atmete schwer. Dad versuchte ihm die Hand auf die Schulter zu legen, aber Mr. Glover schüttelte sie vehement ab.

"Ich muss mich auf Vordermann bringen", sagte er. "Gebt mir eine Minute."

Mr. Glover kam als veränderter Mensch wieder die Treppe herunter. Er hatte sich rasiert und sein Haar zurückgegelt, und er hatte eine makellose Militär-Ausgehuniform mit einer Reihe Abzeichen auf der Brust angezogen. Am Fuß der Treppe blieb er stehen und wies auf die Uniform.

"Ich habe momentan nicht allzu viele saubere Sachen, die vorzeigbar sind. Und das hier schien mir angemessen. Ihr wisst schon, falls sie Fotos machen möchte."

Er und Dad saßen vorn und ich auf dem Rücksitz hinter ihm. Aus der Nähe roch er ein wenig nach Bier, als ob es durch seine Poren käme.

[x]

Als wir in Barbara Stratfords Einfahrt bogen, war es bereits Mitternacht. Sie lebte außerhalb der Stadt, unten in Mountain View, und während wir über die 101 sausten, sprach keiner von uns ein Wort. Die Hightech-Gebäude längs des Highways flitzten an uns vorbei.

Das war eine ganz andere Bay Area als die, in der ich lebte, eher wie das kleinstädtische Amerika, das ich manchmal im Fernsehen sah. Jede Menge Autobahnen und segmentierte Ansammlungen identischer Häuser; Städte, in denen kein einziger Obdachloser seinen Einkaufswagen den Bürgersteig entlang schob - hier gab es nicht einmal Bürgersteige!

Mom hatte Barbara Stratford angerufen, während wir darauf warteten, dass Mr. Glover wieder runterkam. Die Journalistin hatte schon geschlafen, aber Mom war so erregt gewesen, dass sie völlig vergessen hatte, sich britisch zu benehmen und peinlich berührt zu sein, sie geweckt zu haben; stattdessen hatte sie ihr nachdrücklich erzählt, dass sie etwas zu besprechen habe und dass es persönlich sein müsse.

Als wir zu Barbara Stratfords Haus hochrollten, war meine erste Assoziation Brady Bunch - ein geducktes Ranch-Haus mit Ziegelverblendung und ordentlichem, vollkommen quadratischem Rasen. Die Verblendung hatte ein abstraktes Kachelmuster, und dahinter ragte eine altmodische UHF-TV-Antenne hervor. Wir gingen ums Haus herum zum Eingang und sahen, dass drinnen bereits Licht brannte.

Die Schreiberin öffnete die Tür, bevor wir auch nur eine Chance hatten, den Klingelknopf zu drücken. Sie war etwa so alt wie meine Eltern, mit scharf profilierter Nase und klugen Augen mit vielen Lachfältchen. Sie trug Jeans, die hip genug waren, um auch in einer der Boutiquen auf Valencia Street durchzugehen, und eine weite indische Baumwollbluse, die ihr bis über die Oberschenkel hing. Ihre kleinen runden Brillengläser blitzten im Licht ihres Korridors.

Sie schenkte uns die Andeutung eines Lächelns.

"Wie ich sehe, seid ihr mit der ganzen Sippe angereist."

Mom nickte. "Du wirst gleich verstehen, warum", sagte sie.

Mr. Glover trat hinter Dad hervor.

"Und die Navy habt ihr auch angefordert?"

"Alles zu seiner Zeit."

Wir wurden ihr vorgestellt. Sie hatte einen festen Händedruck und langgliedrige Finger.

Ihr Heim war japanisch-minimalistisch eingerichtet mit nur wenigen wohlproportionierten, niedrigen Möbelstücken, großen Tongefäßen mit Bambus, dessen Wedel bis zur Decke ragten, und etwas, das aussah wie großes, verrostetes Bauteil eines Dieselaggregats auf einem polierten Marmorsockel. Ich entschied mich dafür, es zu mögen. Die Fußböden waren altes Holz, gesandet und gebeizt, aber nicht versiegelt, so dass man Risse und Vertiefungen unter dem Firnis sehen konnte. Das mochte ich wirklich sehr, insbesondere, als ich auf Socken darüberlief.

"Ich habe Kaffee aufgesetzt", sagte sie. "Wer möchte welchen?" Wir hoben alle die Hände. Ich blickte meine Eltern herausfordernd an.

"Okay", sagte sie.

Sie verschwand in einem anderen Raum und kam kurz darauf mit einem groben Bambustablett zurück, auf dem eine Zwei-Liter-Thermoskanne und sechs Tassen in sehr präziser Formgebung, aber grobschlächtiger Dekoration standen. Die mochte ich auch.

"Nun denn", sagte sie, nachdem sie eingeschenkt und verteilt hatte. "Es ist sehr schön, euch alle mal wieder zu sehen. Marcus, als ich dich letztes Mal gesehen habe, warst du ungefähr sieben Jahre alt. Und wenn ich mich recht erinnere, warst du damals sehr begeistert von deinen neuen Videospielen, die du mir gezeigt hast."

Ich erinnerte mich daran überhaupt nicht, aber es klang genau nach dem, wofür ich mich mit sieben begeistert hatte. Musste wohl meine Sega Dreamcast gewesen sein.

Sie holte ein Tonbandgerät, einen gelben Block und einen Kugelschreiber und drehte den Stift auf. "Ich bin bereit, anzuhören, was immer ihr mir zu erzählen habt, und ich kann euch versprechen, dass ich alles, was ich höre, vertraulich behandeln werde. Aber ich kann nicht versprechen, dass ich das, was ich höre, irgendwie verwenden werde oder dass es veröffentlicht werden wird." Die Art, wie sie das sagte, machte mir klar, dass diese Lady meiner Mom, die sie aus dem Bett geklingelt hatte, einen sehr großen Dienst erwies, Freundinnen hin oder her. Berühmte investigative Reporterin musste manchmal ein ganz schöner Scheißjob sein. Wahrscheinlich waren eine Million Leute heiß drauf, dass sie sich ihrer Fälle annahm.

Mom nickte mir zu. Obwohl ich die Story in dieser Nacht schon drei Mal erzählt hatte, ging sie mir dieses Mal nicht so leicht über die Lippen. Das hier war was anderes, als es meinen Eltern zu erzählen. Es war auch was anderes, als es Darryls Vater zu erzählen. Das hier, das würde dem Spiel eine völlig neue Wendung geben.

Ich fing langsam an und beobachtete Barbara dabei, wie sie sich Notizen machte. Ich trank eine ganze Tasse Kaffee nur während der Erklärung, was ARG war und wie ich zum Spielen aus der Schule rauskam. Mom, Dad und Mr. Glover hörten dabei besonders aufmerksam zu. Ich schenkte mir eine zweite Tasse ein und trank sie über dem Bericht unserer Festnahme aus. Als ich mit der kompletten Geschichte durch war, hatte ich die Kanne leer gemacht und hatte Druck auf der Blase wie ein Rennpferd.

Ihr Badezimmer war genauso puristisch wie das Wohnzimmer, und es gab braune Öko-Seife, die wie reiner Schlamm roch. Ich kam wieder zurück und sah die Augen aller Erwachsenen auf mir ruhen.

Dann erzählte Mr. Glover seine Geschichte. Er konnte nichts darüber berichten, was passiert war, aber er erzählte, dass er ein Veteran sei und sein Sohn ein guter Junge. Er sprach darüber, wie er sich gefühlt hatte, als er annehmen musste, dass sein Sohn tot war, und wie seine Ex-Frau einen Zusammenbruch erlitten hatte und in die Klinik kam. Er weinte ein wenig und schämte sich nicht dafür, wie die Tränen über sein zerfurchtes Gesicht liefen und den Kragen seiner Ausgehuniform benetzten.

Als alles gesagt war, verschwand Barbara in einem anderen Zimmer und kam mit einer Flasche irischem Whiskey zurück. "Ein 15-jähriger Bushmills, im Rum-Fass gelagert", sagte sie, während sie vier kleine Gläser hinstellte. Keins für mich. "Dieser hier wird seit zehn Jahren nicht mehr verkauft. Ich glaube, dies ist wohl ein angemessener Moment, ihn anzubrechen."

Sie goss allen ein kleines Gläschen ein, hob ihres, nippte daran und leerte es zur Hälfte. Die anderen taten es ihr nach. Sie tranken nochmals und leerten die Gläser. Sie goss ihnen neu ein.

"Also", begann sie. "Im Moment kann ich euch folgendes sagen: Ich glaube euch. Nicht nur, weil ich dich kenne, Lillian. Die Story klingt schlüssig und fügt sich in einige andere Gerüchte ein, die mir zugetragen wurden. Aber es wird nicht reichen, mich allein auf euer Wort zu verlassen. Ich werde jeden einzelnen Aspekt dieser Sache recherchieren müssen und jedes kleine Teilchen eures Lebens und eurer Geschichte. Ich muss wissen, ob es irgendetwas gibt, das ihr mir noch nicht erzählt habt und das dazu dienen könnte, euch zu diskreditieren, nachdem diese Sache ans Licht kommt. Ich brauche alles. Es könnte Wochen dauern, bevor ich etwas veröffentlichen kann.

Ihr müsst auch an eure Sicherheit denken und an die Sicherheit dieses Darryl. Wenn er wirklich eine ,Unperson' ist, dann könnte jeder Druck, den wir auf das DHS ausüben, dazu führen, dass sie ihn sehr weit weg bringen, zum Beispiel nach Syrien. Sie könnten auch etwas noch viel Schlimmeres tun." Sie ließ das so in der Luft hängen. Ich wusste, dass sie meinte, sie könnten ihn töten.

"Ich werde jetzt diese Nachricht einscannen. Und ich brauche Fotos von euch beiden, jetzt gleich und später. Wir können noch einen Fotografen rumschicken, aber ich will alles heute Nacht schon möglichst sorgfältig dokumentieren."

Ich ging mit in ihr Büro, um zu scannen. Ich hatte einen schicken Kleincomputer erwartet, der zur Einrichtung passte, aber tatsächlich war ihr kombiniertes Schlaf- und Arbeitszimmer gerammelt voll mit High-End-Rechnern, großen Flachbildschirmen und einem Monster-Scanner, mit dem man eine ganze Zeitungsseite auf einmal einlesen konnte. Und mit all dem ging sie sehr souverän um. Mit einiger Befriedigung registrierte ich, dass sie mit Paranoid-Linux arbeitete. Diese Lady nahm ihren Job ernst.

Die Computerlüfter sorgten schon für sehr effektive Geräuschunterdrückung, dennoch schloss ich die Tür und trat nah an sie heran.

"Barbara?"

Ja?"

"Was Sie vorhin gesagt haben, über Dinge, die geeignet wären, mich zu diskreditieren..."

Ja?"

"Was ich Ihnen erzähle: Man kann Sie doch nicht zwingen, das jemandem weiterzuerzählen?"

"Theoretisch schon. Aber sagen wir so: Ich bin schon zwei Mal ins Gefängnis gegangen, statt einen Informanten preiszugeben."

"Okay, okay. Gut. Wow. Knast. Wow. Okay." Ich atmete tief ein. "Sie haben doch schon vom Xnet und von M1k3y gehört?"

Ja, und?"

"Ich bin M1k3y."

"Oh", sagte sie. Sie hantierte am Scanner und drehte den Zettel um, um auch die Rückseite einzulesen. Sie scannte mit irgendeiner unglaublich hohen Auflösung, 10.000 dpi oder noch mehr, und am Schirm sah der Scan aus wie der Ausdruck eines Rastertunnelmikroskops.

"Nun, das wirft ein anderes Licht auf die Sache."

"Ja", sagte ich. "So siehts wohl aus."

"Und deine Eltern wissen nichts davon."

"Nichts. Und ich bin nicht sicher, ob sies wissen sollten."

"Das ist etwas, das du selbst entscheiden musst. Ich muss drüber nachdenken. Kannst du mich im Büro besuchen? Ich würde gern mit dir darüber sprechen, was genau das alles bedeutet."

"Haben Sie eine Xbox Universal? Ich würde einen Installer mitbringen."

"Ja, ich bin sicher, das lässt sich arrangieren. Wenn du kommst, dann sag am Empfang, dass du Mr. Brown bist und mich sprechen möchtest. Dort wissen sie, was das bedeutet. Deine Ankunft wird nirgends registriert, und die Aufzeichnungen dieses Tages aus den Überwachungskameras werden automatisch gelöscht und die Kameras ausgeschaltet, bis du wieder gehst."

"Wow", sagte ich. "Sie denken wie ich."

Sie lächelte und knuffte mich in die Schulter. "Mein Junge, ich bin schon verdammt lange in diesem Spiel. Und bislang habe ich es geschafft, mehr Zeit in Freiheit als hinter Gittern zu verbringen. Paranoia ist meine Freundin."

[x]

Am nächsten Tag hing ich wie ein Zombie in der Schule rum. Ich hatte nur noch drei Stunden Schlaf bekommen, und nicht mal drei Tassen Koffeinschlamm beim Türken hatten mein Gehirn auf Touren bringen können. Das Problem mit Koffein ist, dass man sich zu leicht dran gewöhnt und dann immer höhere Dosen braucht, nur um sein Level zu halten.

Ich hatte in der Nacht darüber gegrübelt, was ich zu tun hatte. Und es war so, wie durch ein Labyrinth mit lauter verzweigten kleinen Gängen zu rennen, die alle gleich aussahen und alle in der gleichen Sackgasse endeten. Wenn ich zu Barbara ging, war es aus für mich. Darauflief es hinaus, ich konnte es drehen und wenden, wie ich wollte.

Als der Schultag vorbei war, wollte ich bloß noch heim und ins Bett kriechen. Aber ich hatte eine Verabredung beim "Bay Guardian" unten am Wasser. Ich hielt meinen Blick auf meine Füße gerichtet, als ich aus dem Tor rauswankte, und als ich in die 24. Straße abbog, lief plötzlich ein zweites Paar Füße neben meinen her. Ich erkannte die Schuhe und blieb stehen.

"Ange?"

Sie sah so aus, wie ich mich fühlte. Übernächtigt, mit Waschbäraugen und einem traurigen Zug um die Mundwinkel.

"Hi du", sagte sie. "Überraschung. Ich hab mir selbst schulfrei gegeben. Konnte mich sowieso nicht mehr konzentrieren."

"Äh."

"Halt den Mund und umarm mich, du Idiot."

Tat ich sofort. Mann, war das gut. Besser als gut. Ich fühlte mich, als hätte ich einen Teil meiner selbst amputiert, und jetzt hätte man ihn wieder angeflickt.

"Ich liebe dich, Marcus Yallow."

"Ich liebe dich, Angela Carvelli."

"Okay", unterbrach sie. "Ich mochte deinen Blogeintrag darüber, warum du nicht mehr jammst. Kann ich respektieren. Und wie weit bist du mit deiner Suche nach einer Methode, sie zu jammen, ohne dich erwischen zu lassen?"

"Ich gehe grade zu einer Verabredung mit einer investigativen Journalistin, die eine Story darüber drucken will, wie ich in den Knast gekommen bin, wie ich das Xnet ins Leben gerufen habe und wie Darryl vom DHS wider- rechtlich in einem Geheimknast auf Treasure Island gefangen gehalten wird."

"Oh." Sie blickte sich kurz um. "Hättest du dir nicht auch was... Ehrgeiziges ausdenken können?"

"Kommst du mit?"

"Ich komm mit, ja. Und wenns dir nichts ausmacht, könntest du mir auf dem Weg dahin auch schon mal alles im Detail erklären."

Nach all den wiederholten Erzählungen fiel mir diese am leichtesten; während wir zur Potrero Avenue und runter zur 15. Straße liefen, hielt sie meine Hand und drückte sie häufig.

Wir nahmen zu den Büroräumen des "Bay Guardian" hoch immer zwei Treppenstufen auf einmal. Mein Herz wummerte. Ich kam am Empfangstresen an und sagte dem gelangweilten Mädchen dahinter: "Ich bin hier mit Barbara Stratford verabredet. Mein Name ist Mr. Green."

"Ich nehme an, Sie meinen Mr. Brown?"

"Ja." Ich errötete. "Mr Brown."

Sie machte irgendwas an ihrem Computer und sagte dann: "Nehmen Sie Platz. Barbara wird in einer Minute bei Ihnen sein. Kann ich Ihnen irgendetwas anbieten?"

"Kaffee", sagten wir wie aus einem Mund. Noch ein Grund, Ange zu lieben: Wir waren von derselben Droge abhängig.

Die Rezeptionistin - eine hübsche Latina, kaum älter als wir, in Gap-Klamotten so alt, dass sie schon wieder retroschick waren - nickte, ging hinaus und kam mit zwei Bechern zurück, die mit dem Logo der Zeitung bedruckt waren.

Wir schlürften still vor uns hin und beobachteten das Kommen und Gehen von Besuchern und Reportern. Endlich kam Barbara auf uns zu. Sie trug ziemlich genau das Gleiche wie in der Nacht zuvor. Stand ihr gut. Sie hob eine Augenbraue, als sie sah, dass ich jemanden mitgebracht hatte.

"Hallo", sagte ich. "Äh, das ist..."

"Ms. Brown", warf Ange ein und streckte ihr die Hand entgegen. Ach klar, unsere Identitäten sollten ja geheim bleiben. "Ich arbeite mit Mr. Green zusammen." Sie stupste mich mit dem Ellenbogen an.

"Gehen wir also", sagte Barbara und führte uns in einen Konferenzraum mit langen Glaswänden, deren Jalousien geschlossen waren. Sie legte ein Tablett voller Whole-Foods-Biokekse, einen Digitalrecorder und wieder einen gelben Block auf den Tisch.

"Möchtest du, dass ich das hier auch aufzeichne?", fragte sie.

Hatte mir darüber echt noch keine Gedanken gemacht. Mir war klar, dass es nützlich sein könnte, wenn ich nachträglich dementieren wollte, was Barbara gedruckt haben würde. Trotzdem: Wenn ich mich nicht drauf verlassen konnte, dass sie meine Aussagen korrekt behandelte, dann war ich sowieso geliefert.

"Nein, ist schon okay", sagte ich.

"Nun gut, dann los. Junge Dame, mein Name ist Barbara Stratford, und ich bin eine investigative Reporterin. Ich vermute, dass Sie wissen, warum ich hier bin, und es würde mich interessieren zu erfahren, warum Sie hier sind."

"Ich arbeite mit Marcus im Xnet. Müssen Sie meinen Namen wissen?"

"Jetzt noch nicht unbedingt", sagte Barbara. "Sie können anonym bleiben, wenn Sie möchten. Marcus, ich hatte dich gebeten, mir diesen Teil der Geschichte zu erzählen, weil ich wissen muss, wie sie mit der Geschichte über deinen Freund Darryl und den Zettel, den du mir gezeigt hast, zusammenpasst. Ich könnte mir vorstellen, dass sie eine gute Dreingabe wäre: Ich könnte sie als den Ursprung des Xnet darstellen. ,Sie machten sich einen Feind, den sie nie vergessen werden', etwas in dieser Art. Aber ehrlich gesagt würde ich diese Story lieber nicht erzählen, wenn es sich irgendwie vermeiden lässt.

Ich hätte viel lieber eine hübsche, saubere Geschichte über das Geheimgefängnis vor unserer Haustür, ohne darauf eingehen zu müssen, inwiefern die Gefangenen dort die Sorte Leute sind, die, kaum draußen, sofort eine Untergrundbewegung ins Leben rufen, um die Regierung zu destabilisieren. Ich bin sicher, das wirst du verstehen."

Allerdings. Wenn das Xnet ein Teil der Story war, würden manche Leute sagen, seht ihr, solche Typen muss man wegsperren, sonst starten sie einen Aufruhr.

"Es ist Ihre Show", sagte ich. "Ich denke, Sie müssen der Welt von Darryl erzählen. Und wenn Sie das tun, dann wird es dem DHS zeigen, dass ich an die Öffentlichkeit gegangen bin, und dann sind sie wieder hinter mir her. Vielleicht finden sie dann auch raus, dass ich mit dem Xnet zu tun habe, und stellen eine Verbindung zu M1k3y her. Schätze mal, was ich damit sagen will, ist, sobald Sie über Darryl schreiben, ist es für mich so oder so vorbei. Damit hab ich meinen Frieden gemacht."

"Ob du nun als Schaf oder als Lamm gehängt wirst...", sagte sie. "Gut, das wäre geklärt. Ich möchte, dass ihr beide mir möglichst alles über die Entstehung und den Betrieb des Xnet erzählt, und dann möchte ich eine Vorführung. Wofür benutzt ihr es? Wer benutzt es sonst noch? Wie hat es sich verbreitet? Wer hat die Software geschrieben? Alles."

"Das wird ne Weile dauern", sagte Ange.

"Ich habe eine Weile Zeit", entgegnete Barbara. Sie trank einen Schluck Kaffee und aß einen Keks. "Dies könnte sich zur wichtigsten Geschichte über den Krieg gegen den Terror entwickeln. Es könnte die Geschichte werden, die die Regierung stürzt. Und so eine Story hat alle denkbare Sorgfalt verdient."




Kapitel 17


Dieses Kapitel ist Waterstone's gewidmet, der landesweiten britischen Buchhandelskette. Waterstone's ist zwar eine Kette von Läden, aber jeder einzelne hat die Ausstrahlung einer großartigen unabhängigen Buchhandlung mit ausgeprägtem Charakter, phantastischem Sortiment (vor allem bei Hörbüchern!) und fachkundigem Personal.

Waterstones:
http://www.waterstones.com


Also erzählten wir es ihr. Und es machte mir sogar Spaß. Leuten beizubringen, wie sie eine bestimmte Technologie benutzen können, ist immer spannend. Es ist so cool, den Leuten dabei zuzugucken, wie sie versuchen, aus all der Technik um sie herum das Beste für sich selbst rauszuholen. Ange war auch klasse - wir waren ein Spitzen-Team. Wir wechselten uns dabei ab, zu erklären, wie das alles funktionierte. Wie zu erwarten, war Barbara ziemlich gut mit solchen Sachen.

Wir erfuhren, dass sie über die Krypto-Kriege berichtet hatte, jene Epoche in den frühen Neunzigern, als Bürgerrechtsgruppen wie die Electronic Frontier Foundation für das Recht jedes Amerikaners gekämpft hatten, starke Verschlüsselung benutzen zu dürfen. Ich hatte schon ein bisschen was über diese Phase gehört, aber Barbara erklärte sie auf eine Art, dass ich Gänsehaut bekam.

Man kann es sich heute nicht mehr vorstellen, aber es gab mal eine Zeit, als die Regierung Kryptografie als Munition eingestuft und den Export und die Verwendung aus Gründen der nationalen Sicherheit generell verboten hatte. Verstanden? Wir hatten mal illegale Mathematik in diesem Land.

Die National Security Agency war die eigentliche Strippenzieherin bei diesem Verbot. Sie hatte einen Verschlüsselungsstandard, den sie für sicher genug hielt für die Benutzung durch Banken und ihre Kunden, aber nicht so sicher, dass die Mafia damit ihre Buchhaltung geheim halten könnte. Der Standard, DES-56, galt als praktisch nicht zu knacken. Dann baute einer der Co-Gründer der EFF, ein Millionär, für 250.000 Dollar einen DES-56-Cracker, der einen solchen Schlüssel in zwei Stunden knacken konnte.

Doch die NSA argumentierte weiterhin, dass man amerikanische Bürger davon abhalten können müsse, Geheimnisse zu haben, die der NSA unzugänglich blieben. Dann holte die EFF zum vernichtenden Schlag aus. 1995 vertrat sie einen Berkeley-Mathematikstudenten namens Dan Bernstein vor Gericht. Bernstein hatte eine Verschlüsselungs-Anleitung geschrieben, die Computercode enthielt, der geeignet war, Schlüssel zu erstellen, die stärker als DES-56 waren. Millionen Male stärker. Aus Sicht der NSA war dieser Artikel eine Waffe und durfte deshalb nicht veröffentlicht werden.

Mag sein, dass es schwer ist, einem Richter begreiflich zu machen, was Kryptografie ist und was sie bedeutet, aber es stellte sich heraus, dass der typische Berufungsrichter nicht allzu ehrgeizig ist, Studenten vorzuschreiben, welche Art von Artikeln sie schreiben dürfen und welche nicht. Die Krypto-Kriege endeten mit einem Sieg der Guten, als der 9th Circuit Appellate Division Court urteilte, Computercode sei eine Form des Ausdrucks, die vom First Amendment geschützt werde ("Der Kongress soll kein Gesetz erlassen, das die Redefreiheit einschränkt"). Wenn du schon jemals was im Internet eingekauft hast, eine geheime Nachricht verschickt oder deine Kontoauszüge online angeguckt, dann hast du Verschlüsselung verwendet, die die EFF legalisiert hat.
Auch gut zu wissen: Die NSA ist nicht unendlich klug. Alles, was die knacken können, können Terroristen und Mafiosi genauso.

Barbara war eine von den Reportern gewesen, die ihren Ruf auf die Berichterstattung über diesen Fall gründeten. Sie hatte sich darin verbissen, über die San Franciscoer Bürgerrechtsbewegung zu schreiben, und die Gemeinsamkeiten zwischen dem Kampf um die Verfassung in der echten Welt und dem Kampf im Cyberspace erkannt.

Daher begriff sie es. Ich glaube nicht, dass ich meinen Eltern all das Zeug hätte erklären können, aber mit Barbara war es ganz leicht. Sie stellte kluge Fragen über unsere kryptografischen Protokolle und die Sicherheitsmaßnahmen, auf die ich manchmal selbst keine Antwort wusste, und wies auf Schwachstellen in unserem Verfahren hin.

Wir stöpselten die Xbox ein und gingen online. Vom Besprechungszimmer aus waren vier offene Funknetze sichtbar, und ich richtete es so ein, dass wir in unregelmäßigen Abständen zwischen ihnen wechselten. Das begriff sie auch - sobald du erst mal im Xnet drin warst, war es genau so wie eine normale Internetverbindung, außer dass einige Sachen etwas langsamer liefen und dass alles anonym und nicht zu verfolgen war.

"Und jetzt?", fragte ich, als wir die Box runterfuhren. Ich hatte mich heiser geredet und ein grässlich übersäuertes Gefühl von all dem Kaffee. Außerdem drückte Ange die ganze Zeit unterm Tisch meine Hand in einer Art und Weise, dass ich nur noch mit ihr weglaufen und ein privates Fleckchen finden wollte, um unsere unvollendete erste Nacht zu Ende zu bringen.

"Jetzt betreibe ich Journalismus. Ihr geht, und ich recherchiere all die Dinge, die ihr mir erzählt habt, und versuche sie möglichst genau zu verifizieren. Ich werde euch zeigen, was ich veröffentlichen werde, und ich werde euch wissen lassen, wann es veröffentlicht wird. Es wäre mir sehr lieb, wenn ihr ab jetzt mit niemandem mehr über die Sache redet, denn ich möchte diesen Scoop und ich möchte sicherstellen, dass ich die Story in trockenen Tüchern habe, bevor sie vor lauter Pressespekulationen und Beeinflussung durch das DHS verwässert wird.

Ich werde das DHS anrufen und um eine Stellungnahme bitten müssen, bevor wir in Druck gehen, aber ich werde das so tun, dass es euch in jeder nur denkbaren Weise schützt. Ich werde euch selbstverständlich auch darüber im Voraus informieren.

Aber eines muss ich jetzt noch sagen: Das ist nun nicht mehr eure Geschichte. Es ist meine. Ihr wart sehr großzügig, sie mir zu überlassen, und ich werde versuchen, mich dafür erkenntlich zu erweisen; aber ihr habt kein Recht, irgendetwas zu streichen, zu ändern oder mich aufzuhalten. Versteht ihr das?"

So genau hatte ich noch nicht darüber nachgedacht, aber jetzt, wo sies sagte, war es nur allzu offensichtlich. Es bedeutete, dass ich eine Rakete gestartet hatte, die ich jetzt nicht mehr zurückrufen konnte. Sie würde an dem Ziel landen, auf das sie abgefeuert wurde, oder sie würde vom Kurs abweichen, aber sie war jetzt in der Luft und konnte nicht mehr von mir beeinflusst werden. Irgendwann in der nächsten Zukunft würde ich aufhören, Marcus zu sein; dann würde ich eine Person des öffentlichen Interesses werden. Ich wäre der Typ, der das DHS verpfiffen hatte.

Ich wäre ein Toter auf Abruf.

Ange musste an etwas Ähnliches gedacht haben, denn ihre Gesichtsfarbe changierte jetzt zwischen Weiß und Grün.

"Jetzt aber nichts wie raus hier", sagte sie.

[x]

Anges Mutter und Schwester waren wieder unterwegs, was die Entscheidung erleichterte, wo wir den Abend verbringen sollten. Die Zeit fürs Abendessen war schon vorbei, aber meine Eltern wussten, dass ich mit Barbara verabredet war, und würden nicht sauer sein, wenn ich spät heimkäme.

Als wir bei ihr ankamen, hatte ich keinerlei Ambitionen, die Xbox einzustöpseln. Für heute hatte ich mehr als genug Xnet gehabt. Alles, woran ich denken konnte, war Ange, Ange, Ange. Leben ohne Ange. Wissen, dass Ange wütend war auf mich. Ange, die womöglich nie mehr mit mir reden würde. Ange, die mich nie wieder küssen würde.

Sie hatte dasselbe gedacht. Ich konnte es in ihren Augen sehen, als wir die Tür zu ihrem Zimmer schlossen und einander anschauten. Ich hatte Hunger nach ihr, die Sorte Hunger nach tagelangem Fasten. Wie man sich nach einem Glas Wasser sehnt, wenn man gerade drei Stunden nonstop Fußball gespielt hat.

Und doch noch ganz anders. Das war mehr. Es war etwas, das ich noch nie gefühlt hatte. Ich wollte sie am Stück essen, mit Haut und Haaren verschlingen.

Bis zu diesem Moment war sie in unserer Beziehung die Sexuelle gewesen. Ich hatte es ihr überlassen, das Tempo vorzugeben und zu kontrollieren. Ich empfand es als unglaublich erotisch, sie nach mir greifen, sie mein Shirt ausziehen, sie mein Gesicht an das ihre heranziehen zu lassen.

Aber heute Nacht konnte ich mich nicht zurückhalten. Und ich wollte mich nicht zurückhalten.

Mit dem Klicken der Tür hinter uns griff ich nach dem Saum ihres T-Shirts und zog; ließ ihr kaum die Zeit, die Arme zu heben, während ich es ihr über den Kopf zerrte. Dann riss ich mir mein Shirt über den Kopf und hörte das Knistern der Baumwolle, als die Nähte platzten.

Ihre Augen leuchteten, ihr Mund war offen, ihr Atem schnell und flach. Meiner ebenfalls, und mein Atem und mein Herz und mein Blut pochten, nein, brüllten in meinen Ohren.

Dem Rest unserer Kleidung widmete ich mich mit demselben Eifer, warf ihn zu den Haufen schmutziger und sauberer Wäsche auf dem Boden. Überall auf dem Bett lagen Bücher und Zettel verstreut, die ich einfach beiseite fegte. Wir landeten auf dem ungemachten Bett, Arme umeinander geschlungen, so fest, als ob wir einander durchdringen wollten. Sie stöhnte in meinen Mund, und ich gab den Ton zurück; ich fühlte ihre Stimme in meinen Stimmbändern vibrieren, ein Gefühl intimer als alles, was ich jemals gefühlt hatte.

Sie machte sich los und langte hinüber zu ihrem Nachttisch, zog die Schublade auf und warf einen weißen Kulturbeutel vor mir aufs Bett. Ich schaute hinein: Kondome - Trojans, ein Dutzend spermizide, noch verschweißt. Ich lächelte sie an, sie lächelte zurück, und ich öffnete die Schachtel.

Wie es sein würde, darüber hatte ich seit Jahren nachgedacht. Hundert Mal am Tag hatte ich es mir vorgestellt. Es hatte Tage gegeben, da hatte ich praktisch an nichts anderes gedacht.

Und es war kein Stück so, wie ich es erwartet hatte. Manches daran war besser. Manches war viel schlimmer. Während es andauerte, empfand ich es als eine Ewigkeit. Und hinterher hatte ich das Gefühl, es habe nur einen einzigen Augenblick lang gedauert.

Hinterher fühlte ich mich wie zuvor. Und doch anders. Irgendetwas war anders geworden zwischen uns.

Es war ziemlich schräg. Verschämt zogen wir uns wieder an, stapften durchs Zimmer, vermieden es, dem Blick des Anderen zu begegnen. Ich wickelte das Kondom in ein Kleenex aus einer Schachtel neben dem Bett, trug es ins Bad, umwickelte es mit Klopapier und steckte es tief unten in den Mülleimer.

Als ich zurückkam, saß Ange auf dem Bett und spielte mit ihrer Xbox. Ich setzte mich zaghaft neben sie und nahm sie bei der Hand. Sie wandte mir das Gesicht zu und lächelte. Wir waren beide ausgelaugt und zitterten.

"Danke", sagte ich.

Sie sagte kein Wort und drehte mir wieder den Kopf zu. Sie lächelte übers ganze Gesicht, während ihr dicke Tränen über die Wangen liefen.

Ich umarmte sie, und sie klammerte sich fest an mich. "Du bist ein guter Mensch, Marcus Yallow", flüsterte sie.

"Danke."

Ich wusste darauf nichts zu entgegnen, aber ich erwiderte ihre Umklammerung. Sie weinte nun nicht mehr, aber sie lächelte noch.

Sie wies auf meine Xbox auf dem Boden neben dem Bett. Ich verstand den Wink, nahm sie hoch, stöpselte sie ein und loggte mich ein.

Immer dasselbe: Berge von E-Mail. Die neuen Einträge der Blogs, die ich las, trudelten ein. Und Spam. Oh Mann, bekam ich Spam. Meine schwedische Mailadresse war schon mehrfach von Spammern gehijackt worden, um sie als Antwortadresse für hundertmillionenfach versandte Werbemails zu missbrauchen, und deshalb bekam ich automatische Rückläufer und auch wütende Antworten. Keine Ahnung, wer dahintersteckte - ob nun das DHS, um meine Mailbox zu fluten, oder auch nur Leute, die sich einen Spaß erlaubten. Immerhin hatte die Piratenpartei ziemlich gute Filter, und sie gaben jedem, der wollte, 500 Gigabyte Speicherplatz für Mails, also stand nicht zu befürchten, dass mein Postfach demnächst erstickte.

Ich hämmerte auf die Löschtaste und filterte alles raus. Für alles Zeug, das mit meinem öffentlichen Schlüssel verschlüsselt war, hatte ich ein separates Postfach, weil das mit einiger Wahrscheinlichkeit mit dem Xnet zu tun hatte und vertraulich war. Bisher waren die Spammer noch nicht dahintergekommen, dass die Verwendung öffentlicher Schlüssel ihrem Müll einen seriöseren Anstrich geben würde; das funktionierte also noch ganz gut.

Ich hatte ein paar Dutzend verschlüsselte Nachrichten von Leuten in meinem Web of Trust. Ich überflog sie - Links zu Videos und Fotos mit neuen Übergriffen des DHS, Horrorgeschichten übers Entkommen um Haaresbreite, Kommentare zu meinen Blog-Texten. Das Übliche.

Dann kam eine, die nur mit meinem öffentlichen Schlüssel verschlüsselt war. Das bedeutete, dass niemand außer mir die Nachricht lesen konnte, aber ich hatte keine Ahnung, wer sie geschrieben hatte. Als Absender stand da "Masha" - das konnte ein Nick sein oder auch ein Realname, ich wusste es nicht.

>  M1k3y

>  Du kennst mich nicht, aber ich kenne dich.

>  Ich wurde an dem Tag festgenommen, an dem die Brücke hochging. Sie befragten mich und kamen zu dem Ergebnis, dass ich unschuldig sei. Sie haben mir einen Job angeboten: Ich sollte ihnen helfen, die Terroristen zu jagen, die meine Nachbarn getötet hatten.

>  Damals klang das wie eine gute Idee. Ich habe erst später gemerkt, dass mein eigentlicher Job darin besteht, Kids auszuspionieren, die sich dagegen wehren, dass ihre Stadt in einen Polizeistaat verwandelt wird.

>  Ich habe das Xnet am Tag seiner Entstehung infiltriert. Ich bin in deinem Web of Trust. Wenn ich meine Identität preisgeben wollte, könnte ich dir eine Mail von einer Adresse schicken, der du vertraust. Drei Adressen, um genau zu sein. Ich bin so weit drin in deinem Netzwerk, wie das überhaupt nur einer 17-Jährigen möglich ist. Einige der Mails, die du bekommen hast, enthielten sorgfältig ausgewählte Fehlinformationen von mir und meinen Auftraggebern.

>  Sie wissen noch nicht, wer du bist, aber sie kommen dir näher. Sie drehen immer mehr Leute auf ihre Seite um. Sie grasen die sozialen Netzwerke ab und machen Kids mithilfe von Drohungen zu Informanten. Mittlerweile arbeiten mehrere hundert Leute im Xnet für das DHS. Ich habe ihre Namen, Nicks und Schlüssel. Die privaten und die öffentlichen.

>  Kurz nach dem Start des Xnets haben wir begonnen, ParanoidLinux zu hacken. Bisher haben wir nur kleine, unbedeutende Lücken aufgetan, aber der eigentliche Hack steht unmittelbar bevor. Und sobald wir den haben, bist du tot.

>  Ich glaube, es dürfte klar sein, dass ich in Gitmo-an-der-Bay alt und grau werde, wenn meine Auftraggeber herausfinden, dass ich das hier tippe.

>  Selbst wenn sie ParanoidLinux nicht knacken: Es sind schon verseuchte Distros im Umlauf. Bei denen stimmen die Prüfsummen nicht, aber wer außer dir und mir schaut sich schon die Prüfsummen an? Eine Menge Kids sind schon tot, sie wissen es nur noch nicht.

>  Das Einzige, worauf meine Auftraggeber jetzt noch warten, ist der beste Zeitpunkt, dich hochgehen zu lassen, damit die Aufmerksamkeit der Medien am größten ist. Und das wird eher früher als später sein, glaub mir.

>  Vielleicht fragst du dich jetzt, warum ich dir das erzähle.

>  Ich frage es mich übrigens auch.

>  So viel steht jedenfalls fest: Ich habe mich anheuern lassen, um Terroristen zu bekämpfen. Stattdessen schnüffle ich Amerikaner aus, die an Dinge glauben, die das DHS nicht mag. Keine Leute, die Brücken sprengen wollen, sondern Demonstranten. Ich kann so nicht weitermachen.

>  Du aber auch nicht, ob du es schon weißt oder nicht. Wie gesagt: Es ist nur eine Frage der Zeit, bis du in Ketten auf Treasure Island landest. Es ist nicht mehr "ob", sondern "wann".

>  Deshalb bin ich hier durch. Unten in Los Angeles sind ein paar Leute, die sagen, sie können mir Sicherheit bieten, wenn ich raus will.

>  Ich will raus.

>  Und wenn du willst, nehme ich dich mit. Lieber ein Kämpfer als ein Märtyrer. Wenn du mit mir kommen willst, können wir austüfteln, wie wir gemeinsam siegen können. Ich bin auch so schlau wie du, glaub mir.

>  Was meinst du?

>  Hier ist mein öffentlicher Schlüssel.

>  Masha

[x]

Bist du ängstlich und allein, hilft nur rennen oder schrei'n.

Schon mal gehört? Das ist zwar nicht sonderlich hilfreich, aber zumindest leicht zu befolgen. Ich sprang vom Bett und lief hin und her. Mein Herz wummerte, und mein Blut sang in einer grausamen Parodie dessen, was ich empfunden hatte, als wir heimkamen. Das hier war keine sexuelle Erregung, es war nackte Angst.

"Was?", fragte Ange. "Was ist?"

Ich zeigte nur auf den Monitor auf meiner Seite des Betts. Sie rollte rüber, schnappte sich meine Tastatur und fuhr mit dem Finger übers Touchpad. Sie las schweigend.

Ich lief weiter herum.

"Das müssen Lügen sein", sagte sie. "Das DHS spielt Psychospielchen mit dir."

Ich sah sie an. Sie biss auf ihre Lippe und sah nicht aus, als ob sie es selbst glaubte.

"Meinst du?"

"Klar. Sie können dich nicht erwischen, also versuchen sie es jetzt übers Xnet."

"Na sicher."

Ich setzte mich wieder aufs Bett. Ich atmete wieder hektisch.

"Entspann dich", sagte sie. "Es sind nur Psychospielchen. Hier." Sie hatte meine Tastatur noch nie von sich aus übernommen, aber jetzt war eine neue Intimität zwischen uns. Sie klickte auf "Antworten" und schrieb:

>  Netter Versuch.

Sie schrieb jetzt auch als M1k3y. Wir waren auf eine andere Art zusammen als zuvor.

"Signier das. Mal sehen, was sie sagt."

Ich wusste nicht, ob das die beste Idee war, aber ich hatte keine bessere. Ich signierte und verschlüsselte es mit meinem privaten und Mashas öffentlichem Schlüssel, den sie mitgeschickt hatte.

Die Antwort kam postwendend.

>  Ich hatte mir schon gedacht, dass du so was sagen würdest.

>  Hier kommt ein Hack, an den du noch nicht gedacht hast. Ich kann Video anonym über DNS tunneln. Hier sind ein paar Links zu Clips, die du dir anschauen solltest, bevor du über mich urteilst. Diese Leute zeichnen sich ständig gegenseitig auf, um sich gegen Hinterhältigkeiten abzusichern. Man kann die völlig einfach dabei ausschnüffeln, wie sie sich gegenseitig ausschnüffeln.

>  Masha

Im Anhang war Quellcode für ein kleines Programm, das genau das zu tun schien, was Masha behauptete: Videodaten über das Domain-Name-Service-Protokoll saugen.

Erlaubt mir an dieser Stelle eine kleine Abschweifung, um das zu erklären. Letzten Endes ist jedes Internet-Protokoll nur eine Abfolge von Text, der in einer vorgegebenen Reihenfolge hin- und hergeschickt wird. Es ist ein bisschen so wie mit einem Laster, in den man einen PKW verlädt, in dessen Kofferraum man ein Motorrad packt, auf das man dann ein Fahrrad schnallt, an dem man ein paar Inline-Skates befestigt. Mit dem Unterschied, dass man hier wieder den Truck an den Inlinern festbinden könnte.

Nehmen wir etwa das Simple Mail Transport Protocol, oder SMTP, das dazu benutzt wird, E-Mails zu versenden.

Hier ist eine Beispiel-Konversation zwischen mir und meinem Mailserver, wenn ich eine Nachricht an mich selbst sende:

>  HELO littlebrother.com.se

250 mail.pirateparty.org.se Hallo mail.pirateparty.org.se, schön, dich zu sehen.

>  MAIL FROM:m1 k3y@littlebrother.com.se

250 2.1.0 mlk3y@littlebrother.com.se... Absender ok

>  RCPT TO:m1 k3y@littlebrother.com.se

250 2.1.5 mlk3y@littlebrother.com.se... Empfänger ok

>DATA

354 Nachricht eintippen, beenden mit "." in einer eigenen Zeile

>  Bist du ängstlich und allein, hilft nur rennen oder schrei'n

>  .

250 2.0.0 k5SMW0xQ006174 Nachricht zum Versand akzeptiert

>QUIT

221 2.0.0 mail.pirateparty.org.se beendet die Verbindung

Verbindung durch entfernten Teilnehmer beendet.

Die Grammatik dieser Konversation wurde 1982 von Jon Postel definiert, einem der heroischen Gründerväter des Internets, der damals, in der Steinzeit, die wichtigsten Server im Netz unter seinem Schreibtisch an der University of Southern California stehen hatte.

Jetzt mal angenommen, du klinkst einen Mail-Server in eine Instant-Messaging-Session ein. Du könntest eine IM mit dem Inhalt "HELO littlebrother.com.se" an den Server senden, und er würde antworten mit "250 mail.pirateparty.org.se Hallo mail.pirateparty.org.se, schön, dich zu sehen." Mit anderen Worten: Du hättest dieselbe Konversation via Messenger wie über SMTP. Mit den geeigneten Anpassungen könnte der gesamte Mailserver-Verkehr innerhalb eines Chats ablaufen. Oder innerhalb einer Web-Session. Oder in einem beliebigen anderen Protokoll.

Das nennt man "Tunneling": Du schleust SMTP durch einen Chat-"Tunnel". Und wenn du es gern ganz abgedreht hättest, könntest du den Chat noch mal durch SMTP tunneln - ein Tunnel im Tunnel.

Tatsächlich ist jedes Internet-Protokoll für solch ein Vorgehen nutzbar. Das ist cool, weil es bedeutet, dass du in einem Netzwerk mit reinem WWW-Zugang deine Mails darüber tunneln kannst; du kannst dein Lieblings-P2P drüber tunneln; und du könntest sogar das Xnet drüber tunneln, das ja seinerseits bereits einen Tunnel für Dutzende Protokolle darstellt.

Domain Name Service ist ein interessantes, steinaltes Internet-Protokoll aus dem Jahr 1983. Es beschreibt die Art und Weise, wie dein Computer den Namen eines anderen Computers (zum Beispiel pirateparty.org.se) in die IP-Adresse auflöst, unter der sich Computer in Wirklichkeit im Netzwerk gegenseitig finden, zum Beispiel 204.11.50.136. Das funktioniert normalerweise wie geschmiert, obwohl das System Millionen beweglicher Teile umfasst - jeder Internet-Provider unterhält einen DNS-Server, genau wie die meisten Regierungen und jede Menge privater Anwender. Diese DNS-Kisten unterhalten sich ununterbrochen alle miteinander, stellen einander Anfragen und beantworten sie; und völlig egal, wie abseitig der Name ist, den du aufrufen willst, das System wird ihn in eine Nummer auflösen können.

Vor DNS gab es die HOSTS-Datei. Ob ihrs glaubt oder nicht: Das war ein einzelnes Dokument, das den Namen und die Adresse von jedem einzelnen Computer im Internet enthielt. Jeder Computer hatte eine Kopie davon. Die Datei wurde irgendwann zu umfangreich, um sie noch handhaben zu können; deshalb wurde DNS erfunden, und es lebte auf einem Server unter Jon Postels Schreibtisch. Wenn die Putzkolonne den Stecker rauszog, dann verlor das gesamte Internet seine Fähigkeit, sich selbst zu finden. Ehrlich.

Heute ist an DNS vor allem schick, dass es überall ist. Jedes Netzwerk hat einen eigenen DNS-Server, und all diese Server sind so konfiguriert, dass sie miteinander und mit allen möglichen Leuten überall im Internet Verbindung aufnehmen können.

Masha nun hatte einen Weg gefunden, ein Videostream-System über DNS zu tunneln. Sie teilte das Video in Milliarden von Einzelteilen auf und versteckte jedes einzelne in einer normalen Nachricht an einen DNS-Server. Indem ich ihren Code nutzte, konnte ich das Video in unglaublichem Tempo von all diesen überall im Internet verteilten DNS-Servern wieder zusammenpuzzeln. Das musste in den Netzwerk-Histogrammen bizarr aussehen - als ob ich sämtliche Computer-Adressen der ganzen Welt nachschlagen würde.

Aber es hatte zwei Vorteile, die mir auf Anhieb einleuchteten: Ich bekam das Video in rasantem Tempo auf den Schirm - kaum hatte ich auf den ersten Link geklickt, hatte ich schon bildschirmfüllende, absolut ruckelfreie Bewegtbilder -, und ich hatte keine Ahnung, wo die Filme gehostet waren. Es war vollkommen anonym.

Den Inhalt des Videos nahm ich zuerst gar nicht zur Kenntnis. Ich war einfach zu überwältigt davon, wie clever dieser Hack war. Videos über DNS streamen? Das war so klug und abseitig, es war regelrecht pervers.

Aber allmählich begriff ich, was ich da sah.

Es war ein Besprechungstisch in einem kleinen Raum mit einem Spiegel an einer Wand. Ich kannte diesen Raum. In diesem Raum hatte ich gesessen, als mich Frau Strenger Haarschnitt dazu brachte, mein Passwort laut auszusprechen. Um den Tisch herum standen fünf komfortable Stühle, auf denen es sich fünf Personen, alle in DHS-Uniformen, gemütlich gemacht hatten. Ich erkannte Generalmajor Graeme Sutherland, den DHS-Kommandeur für die Bay Area, sowie Strenger Haarschnitt. Die anderen waren mir unbekannt. Sie alle betrachteten einen Videomonitor am Ende des Tischs, auf dem ein unendlich viel vertrauteres Gesicht zu sehen war.

Kurt Rooney war landesweit bekannt als der Chefstratege des Präsidenten, der Mann, der der Partei ihre dritte Amtszeit in Folge gesichert hatte und jetzt stramm auf die vierte zusteuerte. Man nannte ihn auch "Ruppig", und ich hatte mal eine Reportage darüber gesehen, an welch kurzen Zügeln er seine Mitarbeiter hielt: Er rief sie ständig an, schickte Instant Messages, beobachtete jede ihrer Bewegungen, kontrollierte jeden Schritt. Er war alt, hatte ein zerfurchtes Gesicht, blassgraue Augen, eine flache Nase mit breit ausgestellten Nasenlöchern und dünne Lippen - ein Mann, der ständig so aussah, als hätte er gerade einen sehr strengen Geruch in der Nase.

Er war der Mann auf dem Monitor. Er redete, und jeder im Raum war auf den Monitor fixiert, versuchte hektisch mitzutippen und dabei schlau auszusehen.

"... sagen, dass sie auf die Behörden wütend sind, aber wir müssen dem Land begreiflich machen, dass sie Terroristen für alles verantwortlich machen müssen, nicht die Regierung. Verstehen Sie mich? Die Nation liebt diese Stadt nicht. Aus ihrer Sicht ist es ein Sodom und Gomorra aus Schwuchteln und Atheisten, die es verdient haben, in der Hölle zu schmoren. Der einzige Grund dafür, dass sich das Land dafür interessiert, was man in San Francisco denkt, ist der glückliche Umstand, dass sie da von irgendwelchen islamischen Terroristen zur Hölle gebombt worden sind.

Diese Xnet-Kinder könnten allmählich nützlich für unsere Zwecke werden. Je radikaler sie werden, desto eher begreift der Rest des Landes, dass die Bedrohungen überall lauern."

Seine Zuhörer beendeten das Tippen.

"Ich denke, wir können das kontrollieren", sagte Frau Strenger Harschnitt. "Unsere Leute im Xnet haben mittlerweile eine Menge Einfluss. Die Mandschurischen Blogger betreiben jeder bis zu fünfzig Blogs, fluten die Chat-Kanäle und verlinken sich gegenseitig. Dabei übernehmen sie die meiste Zeit bloß die Parteilinie, die dieser M1k3y vorgibt, aber sie haben auch schon bewiesen, dass sie radikale Aktionen provozieren können, auch wenn M1k3y gerade auf die Bremse tritt."

Generalmajor Sutherland nickte. "Unser Plan war es, sie noch bis etwa einen Monat vor den Midterms im Untergrund zu lassen." Vermutlich meinte er die Wahlen in der Mitte der Legislaturperiode, nicht meine Prüfungen. "Soweit war das jedenfalls der ursprüngliche Plan. Aber es klingt so, als ob..."

"Für die Midterms haben wir andere Planungen", sagte Rooney. "Es steht noch nichts Genaues fest, aber Sie alle sollten lieber für den Monat vorher keine Reisen mehr planen. Lassen Sie das Xnet jetzt von der Leine, so schnell Sie können. So lange die moderat sind, sind sie ein Risiko. Sorgen Sie dafür, dass sie radikal sind."

Das Video brach ab.

Ange und ich saßen auf der Bettkante und starrten den Bildschirm an. Ange langte nach vorn und startete das Video neu. Wir schauten es noch mal an, und beim zweiten Mal war es noch schlimmer.

Ich schob die Tastatur beiseite und stand auf.

"Ich habs so dermaßen satt, Angst haben zu müssen", sagte ich. "Komm, wir bringen das hier zu Barbara und lassen sie es veröffentlichen. Stellen wir es alles online. Und dann sollen sie kommen und mich abholen. Zumindest weiß ich dann sicher, was mit mir passiert. Dann hab ich wenigstens wieder ein kleines bisschen Gewissheit in meinem Leben."

Ange umarmte und streichelte mich beruhigend. "Ich weiß, Baby, ich weiß. Das alles ist furchtbar. Aber du siehst immer nur das Schlechte und vergisst dabei das Gute. Du hast eine Bewegung ins Leben gerufen. Du hast die Idioten im Weißen Haus und die Betrüger in DHS-Uniform überflügelt. Und du hast dich selbst in eine Position gebracht, in der du dafür verantwortlich sein könntest, diese ganze verdammte DHS-Nummer ans Licht zu bringen.

Natürlich sind sie hinter dir her. Ist doch völlig logisch. Hast du das je auch nur einen Moment lang bezweifelt? Ich wusste das die ganze Zeit. Aber denk dran, Marcus, die wissen nicht, wer du bist. Stell dir das doch mal vor: All die vielen Leute, so viel Geld, Waffen und Spione, und du, ein siebzehnjähriger Schüler, du tanzt ihnen immer noch auf der Nase rum. Die wissen nichts von Barbara. Die wissen nichts von Zeb. Du hast sie auf den Straßen von San Francisco gejammt und sie vor den Augen der ganzen Welt gedemütigt. Also hör auf zu jammern, ja? Du bist der Sieger."

"Trotzdem sind sie hinter mir her. Du siehst es doch. Und sie werden mich für den Rest meines Lebens wegsperren. Vielleicht nicht mal in den Knast. Ich werde einfach verschwinden, so wie Darryl. Vielleicht noch schlimmer, vielleicht nach Syrien. Warum sollten sie mich in Amerika lassen? Ich bin ein Risiko, solange ich in den USA bin."

Sie setzte sich neben mir aufs Bett.

"Ja", sagte sie. "Genau das."

"Genau das."

"Und du weißt auch, was du also tun musst, oder?"

"Was?"

Sie blickte bedeutungsvoll auf meine Tastatur. Ich konnte sehen, dass ihr Tränen die Wangen herabliefen. "Nein! Du bist wohl nicht bei Trost. Glaubst du wirklich, ich würde mit irgendeiner durchgeknallten Internet-Tante wegrennen? Mit einer Spionin?"

"Hast du ne bessere Idee?"

Ich kickte einen ihrer Wäschestapel in die Gegend. "Meinetwegen. Na supi. Ich werde noch mal mit ihr reden."

"Rede mit ihr", sagte Ange. "Schreib ihr, dass du mit deiner Freundin verschwinden willst."

"Was?"

"Halt die Klappe, du Depp. Du denkst, du bist in Gefahr? Ja, aber ich doch genauso, Marcus. Mitgefangen, mitgehangen. Wenn du gehst, gehe ich mit."

Wir setzten uns zusammen schweigend aufs Bett.

"Es sei denn, du willst mich nicht", sagte sie schließlich mit kläglicher Stimme.

"Machst du Witze?"

"Seh ich so aus, als würde ich Witze machen?"

"Ohne dich würde ich für kein Geld der Welt freiwillig gehen, Ange. Ich hätte es nie gewagt, dich zu fragen; aber du glaubst nicht, was es mir bedeutet, dass du es anbietest."

Sie lächelte und schubste mir meine Tastatur rüber.

"Mail dieser Masha-Kröte. Mal schauen, was die Braut für uns tun kann."

Ich mailte ihr, verschlüsselte die Nachricht und wartete auf ihre Antwort. Ange tätschelte mich ein wenig, ich küsste sie und wir knutschten ein bisschen. Das Wissen um die Gefahr und unsere Verabredung, zusammen zu verschwinden - all das ließ mich die Peinlichkeiten am Sex vergessen und machte mich spitz wie Hölle.

Wir waren wieder halb nackt, als Mashas Mail eintrudelte.

>  Ihr seid zu zweit? Oh Gott, als ob es nicht schon schwierig genug wäre.

>  Ich kann mich nicht los machen, außer für ein bisschen Feindaufklärung nach einem großen Xnet-Event. Verstanden? Meine Hintermänner beobachten mich auf Schritt und Tritt, aber sie lassen mich von der Leine, wenn irgendwas Großes mit Xnettern passiert. Dann werde ich vor Ort eingesetzt.

> Also müsst ihr was Großes anleiern. Da werde ich hingeschickt, und dann hole ich uns beide raus. Uns drei meinetwegen.

> Aber mach schnell, ja? Ich kann dir nicht oft mailen, kapiert? Die beobachten mich. Und sie kommen dir immer näher. Du hast nicht mehr viel Zeit. Wochen? Vielleicht nur noch Tage.

>  Ich brauch dich, um selbst rauszukommen. Deshalb tu ich das alles, nur falls du dich wunderst. Ich kann nicht auf eigene Faust verschwinden. Ich brauch ne fette Xnet-Blendgranate. Das ist dein Job. Lass mich nicht im Stich, M1k3y, oder wir sind beide tot. Und deine Freundin auch.

>  Masha

Das Klingeln meines Telefons ließ uns beide hochschrecken. Es war meine Mom, die wissen wollte, wann ich heimkommen würde. Ich sagte ihr, ich sei schon unterwegs. Sie erwähnte Barbara mit keinem Wort - wir hatten vereinbart, nichts davon am Telefon zu erwähnen. Das war die Idee meines Dads gewesen. Der konnte genauso paranoid sein wie ich.

"Ich muss jetzt los", sagte ich.

"Unsere Eltern werden..."

"Ich weiß. Ich hab doch gesehen, was mit meinen Eltern los war, als sie dachten, ich sei tot. Und wenn sie wissen, dass ich ein Flüchtling bin, wird das nicht viel besser sein. Aber lieber ein Flüchtling als ein Gefangener. So seh ich das. Und überhaupt: Sobald wir weg sind, kann Barbara alles veröffentlichen, ohne uns damit in zusätzliche Gefahr zubringen."

Wir küssten uns an ihrer Zimmertür. Nicht eine dieser heißen, lässigen Nummern wie sonst, wenn wir uns verabschiedeten. Ein süßer Kuss diesmal. Ein langsamer Kuss. Ein Lebewohl-Kuss.

[x]

Fahrten in der BART haben was Introspektives. Wenn der Zug hin- und herruckelt und du versuchst, keinen Blickkontakt zu den anderen Fahrgästen herzustellen; wenn du versuchst, nicht all die Plakate für kosmetische Chirurgie, Kautionsvermittler und AIDS-Tests zu lesen; wenn du die Graffiti zu ignorieren versuchst und dir all das Zeug im Teppich lieber nicht zu genau anguckst - in diesen Momenten wird dein Geist wirklich gründlich durchgerüttelt und -geschüttelt.

Du ruckelst also hin und her, und dein Gehirn spult all die Dinge ab, die du bislang übersehen hast, zeigt dir all die Filme deines Lebens, in denen du nicht der Held warst, sondern ein Trottel und ein Versager.

In solchen Momenten entwickelt dein Gehirn Theorien wie diese: "Wenn das DHS M1k3y fangen wollte, wäre es dann nicht das Geschickteste, ihn aus seiner Deckung zu locken? Ihn zu einer Panikreaktion in Form eines riesigen öffentlichen Xnet-Events zu veranlassen? Wäre das nicht das Risiko wert, ein kompromittierendes Filmchen an die Öffentlichkeit gelangen zu lassen?" Dein Gehirn bombardiert dich zwangsläufig mit solchem Zeug, selbst wenn die Zugfahrt nur zwei oder drei Stationen lang dauert. Wenn du dann aussteigst und losläufst, dann nimmt auch dein Blutkreislauf wieder Fahrt auf, und manchmal hilft dir dein Gehirn auch wieder aus deinem Dilemma heraus.

Manchmal liefert dir dein Gehirn nicht nur Probleme, sondern auch die passenden Lösungen.




Kapitel 18


Dieses Kapitel ist Vancouvers mehrsprachigem Sophia Books gewidmet, einem vielseitigen, spannenden Laden voll mit dem Besten, das die merkwürdige, aufregende Popkultur vieler Länder zu bieten hat. Sophia war um die Ecke meines Hotels, als ich nach Van kam, um eine Rede an der Simon Fraser University zu halten, und die Leute bei Sophia baten mich im Voraus per Mail darum, bei ihnen reinzuschauen und ihren Bestand zu signieren, wenn ich schon mal in der Nähe sei.
Als ich dort ankam, entdeckte ich eine wahre Fundgrube von Werken, die ich nie zuvor gesehen hatte, in einer verwirrenden Vielzahl von Sprachen, von Comic-Romanen bis hin zu dicken akademischen Abhandlungen, unter der Obhut von netten, ungemein lustigen Mitarbeitern, die ihre Jobs so offensichtlich genossen, dass das auf jeden Kunden abfärbte, der den Laden betrat.

Sophia Books:
http://www.sophiabooks.com/
450 West Hastings St., Vancouver, BC Canada V6B1L1 +1 604 684 0484


Es gab mal ne Zeit, da war es meine absolute Lieblingsbeschäftigung, einen Umhang anzulegen und in Hotels rumzuhängen, um so zu tun, als sei ich ein unsichtbarer Vampir, der von jedermann angestarrt wurde.

Das ist kompliziert, aber nicht halb so bizarr, wie es klingt. Die Live-Action-Rollenspielszene verbindet die besten Seiten von "Dungeons & Dragons" mit Drama Club und Science-Fiction-Conventions.

Es ist mir klar, dass das für euch nicht ganz so anziehend klingt wie für mich, als ich vierzehn war.

Die besten Spiele waren die in den Pfadfinderlagern außerhalb der Stadt: Hundert Teenager, Jungs und Mädchen, die sich mit dem Freitagabend-Verkehr abplagten, Geschichten tauschten, auf Handheld-Konsolen spielten und stundenlang auf den Putz hauten. Und sich dann im Gras vor einer Gruppe älterer Männer und Frauen in knallharten selbstgemachten Rüstungen aufstellten, Rüstungen mit Dellen und Kratzern, wie sie früher ausgesehen haben mussten, nicht so wie die Rüstungen im Kino, sondern so wie Soldatenuniformen nach einem Monat im Feld.

Diese Leute wurden pro forma dafür bezahlt, die Spiele zu leiten, aber solche Jobs bekamst du nur, wenn du die Sorte Mensch warst, der das auch für lau machen würde. Wir waren auf Basis der Fragebögen, die wir im Vorfeld ausgefüllt hatten, in Gruppen eingeteilt worden, und nun wurden wir unseren Teams zugeordnet, ganz wie bei der Seitenverteilung beim Baseball.

Dann bekamen wir unsere Briefings. Die waren so ähnlich wie die Briefings, die Spione in Filmen bekommen: Hier ist deine Identität, hier ist dein Auftrag, und das hier sind die Geheimnisse, die du über die Gruppe weißt.

Danach war Essenszeit: Feuer prasselte, Fleisch brutzelte am Spieß, in der Pfanne zischte das Tofu (das hier ist Nordkalifornien, hier ist die Veggie-Option nicht bloß optional), und die Tischsitten konnte man beim besten Willen nur als Zecherei bezeichnen.

Die eifrigsten Kids schalteten jetzt bereits auf ihren Rollenspiel-Charakter um. In meinem ersten Spiel war ich ein Zauberer. Ich hatte eine Tasche voller Bohnensäckchen, die Zaubersprüche darstellten - wenn ich einen warf, musste ich den Namen des Zaubers rufen, den ich anwenden wollte (Feuerball, magisches Geschoss, Lichtkegel), und der Spieler, das "Monster", auf den ich warf, musste hintenüber kippen, wenn ich traf. Oder auch nicht - manchmal mussten wir einen Schiedsrichter rufen, der dann vermittelte, aber die meiste Zeit waren wir ziemlich gut im Fairplay. Erbsenzähler mochte keiner leiden.

Bis zur Schlafenszeit waren wir alle voll in unseren Rollen drin. Mit vierzehn wusste ich zwar noch nicht sicher, wie so ein Zauberer klingen musste, aber ich hatte meine Anregungen aus Filmen und Büchern. Ich sprach in langsamen, gemessenen Sätzen, wahrte einen angemessen mystischen Gesichtsausdruck und dachte mystische Gedanken.

Die Aufgabe war knifflig: Es ging darum, eine heilige Reliquie wiederzubeschaffen, die von einem Menschenfresser gestohlen worden war, der die Leute des Landes seinem Willen unterjochte. Aber im Grunde war das nicht so wichtig. Wichtig war für mich, dass ich eine private Mission hatte, nämlich einen bestimmten Typ Kobold zu fangen und zu meinem Vertrauten zu machen, und dass ich einen geheimen Gegenspieler hatte, einen anderen Spieler im Team, der früher, als ich ein Kind war, an einem Angriff teilgenommen hatte, bei dem meine Familie umgebracht wurde, und der nicht wusste, dass ich zurückkommen würde, um Rache zu nehmen. Und natürlich war irgendwo noch ein anderer Spieler, der ähnlichen Zorn gegen mich hegte, sodass ich bei all der angenehmen Kameradschaft im Team immer auch darauf achten musste, ob jemand versuchte, mir ein Messer in den Rücken zu rammen oder Gift ins Essen zu streuen.

Die nächsten zwei Tage lang spielten wir die Sache aus. Teile des Wochenendes waren wie Versteckspielen, andere waren wie Survivaltraining in der Wildnis, und wieder andere waren wie Kreuzworträtsellösen. Die Spielleiter hatten ihren Job toll gemacht. Und es entwickelten sich echte Freundschaften mit den anderen Leuten in der eigenen Mission. Darryl war das Opfer meines ersten Mordes, und ich kniete mich echt rein, obwohl er mein Kumpel war. Netter Kerl; wirklich schade, dass ich ihn töten musste.

Ich erwischte ihn mit einem Feuerball, während er die Beute checkte, nachdem wir eine Horde von Orks plattgemacht hatten, indem wir mit jedem Ork eine Runde Schere-Stein-Papier spielten, um auszumachen, wer den Kampf gewinnen würde. Das ist viel spannender, als es klingt.

Das war wie Sommerfreizeit für Drama-Fans. Wir quatschten in unseren Zelten bis tief in die Nacht, betrachteten die Sterne, sprangen in den Fluss, wenn uns heiß wurde, und erschlugen Stechmücken. Wir wurden beste Freunde - oder Feinde fürs Leben.

Ich weiß nicht, warum Charles' Eltern ihren Sohn zum LARPen geschickt hatten. Er war nicht die Art Junge, die dieses Zeug wirklich genoss. Er war eher die Sorte, die Fliegen ihre Flügel ausriss. Na ja, vielleicht auch nicht. Aber er war echt nicht der Typ, in Verkleidung im Wald rumzurennen. Er muffelte die ganze Zeit bloß rum, hatte für alles und jeden bloß Verachtung übrig und versuchte uns davon zu überzeugen, dass das alles lange nicht so toll war, wie wir glaubten. Bestimmt habt ihr solche Menschen schon getroffen: Menschen, deren selbst gestellte Aufgabe es ist, allen anderen jeglichen Spaß zu verderben.

Charles' zweites Problem war, dass er simulierte Gefechte einfach nicht begreifen konnte. Wenn man erst mal anfängt, im Wald rumzurennen und ausgefeilte halbmilitärische Spiele zu spielen, dann geht es ganz schnell, bis dein Adrenalinspiegel so hoch ist, dass du bereit bist, jemandem in echt an die Gurgel zu gehen. Und in diesem Zustand ist es wirklich keine gute Idee, ein Schwert, eine Keule, Lanze oder ein anderes Utensil zur Hand zu haben. Aus diesem Grund ist es in solchen Spielen jedem Teilnehmer absolut strikt verboten, einen anderen zu schlagen.

Stattdessen sind, wenn du jemandem nahe genug zum Kämpfen kommst, einige flotte Runden Schere-Stein-Papier angesagt, unter Berücksichtigung deiner jeweiligen Erfahrung und Bewaffnung und deines Gesundheitszustands. Die Schiedsrichter schlichten Streitereien. Das ist ziemlich zivilisiert und ein bisschen bizarr. Da rennst du jemandem durch den Wald hinterher, holst ihn ein, fletschst die Zähne, und dann setzt du dich mit ihm hin auf ein kleines Spielchen. Aber es funktioniert, und es sorgt dafür, dass alles sicher und spaßig bleibt.

Charles konnte das partout nicht begreifen. Ich glaube schon, dass er verstanden hatte, dass die Regel "kein Kontakt" lautete, aber er war zugleich in der Lage, zu entscheiden, dass die Regel egal war und dass er ihr nicht gehorchen wollte. Die Schiedsrichter mussten ihn deshalb ein paar Mal an diesem Wochenende zur Ordnung rufen, und immer versprach er, sich dran zu halten, und immer ignorierte er die Regeln aufs Neue. Er war schon damals einer von den Größeren, und es machte ihm Spaß, dich am Ende einer Jagd "versehentlich" zu tackeln. Und wenn du auf dem felsigen Waldboden landest, ist Tackling kein Vergnügen.

Ich hatte grade Darryl auf einer Waldlichtung ordentlich gequält, wo er auf Schatzsuche war, und wir lachten zusammen über meine enorme Heimtücke. Er wollte grade Monstern gehen - getötete Spieler konnten zu Monstern werden, und das bedeutete, dass mit fortschreitender Spieldauer immer mehr Monster hinter dir her waren, so dass jeder weiterspielen musste und die Schlachten immer ausschweifender wurden.

In diesem Moment kam Charles hinter mir aus dem Unterholz hervor und tackelte mich; er stieß mich so hart zu Boden, dass mir einen Moment lang die Luft wegblieb. "Hab dich!", brüllte er. Bis dahin hatte ich ihn nur entfernt gekannt, und allzu viel von ihm gehalten hatte ich noch nie; aber jetzt war ich bereit zu töten. Langsam erhob ich mich und schaute ihn an mit seinem Grinsen und der stolzgeschwellten Brust. "Du bist so was von tot", sagte er. "Ich hab dich astrein erwischt."

Ich grinste, und dabei fühlte sich etwas in meinem Gesicht falsch und wund an. Ich berührte meine Oberlippe. Sie war blutig. Meine Nase blutete, und meine Lippe war aufgeplatzt, als ich nach seinem Angriff mit dem Gesicht zuerst auf einer Wurzel gelandet war.

Ich wischte das Blut an meinem Hosenbein ab und lächelte. Ich gab mir den Anschein, das alles unheimlich lustig zu finden, lachte ein bisschen und ging auf ihn zu.

Charles ließ sich nicht überlisten. Er war schon am Zurückweichen und versuchte, im Gebüsch zu verschwinden. Darryl schnitt ihm den einen Fluchtweg ab. Ich übernahm den anderen. Plötzlich drehte er sich um und rannte. Darryls Fußangel ließ ihn die Schwalbe machen. Wir stürzten uns gerade auf ihn, als wir eine Schiedsrichterpfeife hörten.

Der Schiedsrichter hatte nicht gesehen, wie Charles mich foulte, aber er hatte ihn am Wochenende beim Spielen beobachtet. So sandte er Charles zum Camp-Eingang zurück und erklärte ihm, dass er aus dem Spiel war. Charles beschwerte sich lautstark, aber zu unserer Genugtuung wollte der Unparteiische nichts davon wissen. Als Charles fort war, hielt er auch uns eine Standpauke und sagte, unsere Vergeltung sei um nichts mehr gerechtfertigt gewesen als der Angriff von Charles.

Damit war es okay. Als die Spiele an diesem Abend zu Ende waren, nahmen wir alle in den Lagerunterkünften eine heiße Dusche. Darryl und ich stahlen Charles' Klamotten und sein Handtuch. Wir knoteten alles zusammen und warfen die Bündel ins Pissoir. Eine Menge Jungs waren nur zu glücklich, uns beim Einweichen helfen zu dürfen - Charles war bei seinen Rempeleien ziemlich enthusiastisch gewesen.

Ich wünschte, ich hätte ihn sehen können in dem Moment, als er aus der Dusche kam und seine Kleidung entdeckte. Muss eine schwierige Entscheidung sein: Rennst du nackt durchs Camp, oder dröselst du die fest verknoteten, zugepissten Klamotten auseinander und ziehst sie an?

Er wählte Nacktheit. Ich hätte wahrscheinlich dasselbe gewählt. Wir stellten uns in einer langen Reihe zwischen den Duschen und den Baracken auf, wo das Gepäck lagerte, und applaudierten ihm. Ich stand am Anfang der Reihe und klatschte am lautesten.

[x]

Diese Wochenendlager gab es nur drei oder vier Mal im Jahr, was bei Darryl und mir - und vielen anderen LARPern - zu ernsthaften Entzugserscheinungen führte. Zum Glück gab es noch die Wretched-Daylight-Spiele in den Hotels der Stadt. Wretched Daylight ist ein anderes LARP mit rivalisierenden Vampir-Clans und Vampirjägern, und es hat seine eigenen raffinierten Regeln.

Man bekommt Spielkarten zur Bewältigung der Kämpfe, so dass jedes Geplänkel eine kleine Runde eines Strategie-Kartenspiels umfasst. Vampire können unsichtbar werden, indem sie sich ihren Mantel über den Kopf ziehen und die Arme vor der Brust verschränken; dann müssen alle anderen Mitspieler so tun, als ob sie diesen Vampir nicht sehen, und ihre Unterhaltung über ihre Pläne und so weiter fortsetzen. Einen wirklich guten Spieler erkennt man daran, dass er ehrlich genug ist, seine Geheimnisse vor einem "unsichtbaren" Rivalen auszuplaudern und dabei so zu tun, als sei dieser gar nicht im Raum.

Jeden Monat fand eine Handvoll großer Wretched-Daylight-Spiele statt. Die Organisatoren der Spiele hatten einen guten Draht zu den Hotels der Stadt und ließen sie jeweils wissen, dass sie freitagnachts zehn bis dahin unbelegte Zimmer buchen und mit Spielern füllen würden. Die Spieler würden dann im Hotel herumstreifen und in den Korridoren, am Pool und so halbwegs unauffällig Wretched Daylight spielen, sie würden im Hotelrestaurant essen und für die Nutzung des Hotel-WLANs bezahlen. Freitagnachmittags war Meldeschluss; dann mailten die Organisatoren uns an, und wir gingen nach der Schule direkt zu dem jeweiligen Hotel, brachten unsere Schlafsäcke mit, schliefen übers Wochenende jeweils zu sechst oder acht in einem Zimmer, ernährten uns von Junk-Food und spielten bis drei Uhr früh. Es war ein nettes, sauberes Vergnügen, gegen das unsere Eltern nichts einzuwenden hatten.

Organisator war ein bekannter Bildungs-Förderverein, der Schreib-Workshops, Theaterkurse und dergleichen mehr für Jugendliche anbot. Er veranstaltete die Spiele schon seit zehn Jahren, ohne dass es je einen Zwischenfall gegeben hätte. Alles war streng alkohol- und drogenfrei, um die Organisatoren nicht irgendwelchen Vorwürfen der Verführung Minderjähriger auszusetzen. Je nach Wochenende kamen zwischen zehn und hundert Spieler zusammen, und für den Preis weniger Kinokarten hatten wir zweieinhalb Tage lang mächtig Spaß.

Doch eines Tages gelang es ihnen, einen Block von Zimmern im Monaco zu buchen, einem Hotel im Tenderloin, das sich an kunstbeflissene ältere Touristen richtete - einem dieser Orte, an denen in jedem Zimmer ein Goldfischglas stand und die Empfangshalle voll war mit wundervollen alten Menschen in feiner Kleidung, die ihre Ergebnisse plastischer Chirurgie zur Schau stellten.

Normalerweise pflegten uns die Irdischen - unser Wort für Nicht-Spieler - einfach zu ignorieren, sie hielten uns wohl für junge Hallodris. Aber an jenem Wochenende war zufällig der Herausgeber eines italienischen Reisemagazins im Hotel, und der entwickelte Interesse an der Sache. Er trieb mich in die Enge, als ich in der Halle herumlungerte in der Hoffnung, den Clan-Führer meiner Rivalen zu sehen, um mich auf ihn zu stürzen und sein Blut zu schlürfen. Ich stand mit über der Brust verschränkten Armen, also unsichtbar, an die Wand gelehnt herum, als er sich näherte und mich in holprigem Englisch fragte, was meine Freunde und ich denn an diesem Wochenende hier so trieben.

Ich versuchte ihn loszuwerden, aber er ließ nicht locker. Also dachte ich, ich könne mir ja einfach was ausdenken, damit er endlich verschwände.

Ich ahnte nicht, dass er meine Story drucken würde. Und ich ahnte noch viel weniger, dass es von der amerikanischen Journaille aufgegriffen werden würde.

"Wir sind hier, weil unser Prinz gestorben ist, deshalb mussten wir auf der Suche nach einem neuen Herrscher hierher kommen."

"Ein Prinz?"

"Ja", sagte ich und gewann Gefallen an der Sache. "Wir sind das Alte Volk. Wir sind im 16. Jahrhundert nach Amerika eingewandert, und seither lebte unsere königliche Familie ununterbrochen in der Wildnis von Pennsylvania. Wir leben unter einfachen Bedingungen im Wald, und wir benutzen keinerlei moderne Technik. Doch der Prinz war der Letzte seiner Abstammungslinie, und er ist vorige Woche gestorben. Eine furchtbare auszehrende Krankheit hat ihn von uns genommen. Die jungen Männer meines Clans sind aufgebrochen, die Nachkommen seines Großonkels zu finden, der zur Zeit meines Großvaters davongegangen war, um sich den modernen Menschen anzuschließen. Man sagt, er habe sich fortgepflanzt, und wir werden den Letzten seiner Linie finden und zurück in seine rechtmäßige Heimat bringen."

Ich las damals eine Menge Fantasy-Romane. Solches Zeug flog mir nur so zu.

"Wir fanden eine Frau, die um jene Abkömmlinge wusste. Sie sagte uns, einer von ihnen sei in diesem Hotel anzutreffen, und so sind wir gekommen, ihn zu finden. Jedoch hat ein rivalisierender Clan unsere Spur hierher verfolgt, um uns davon abzuhalten, unseren Prinzen heimzubringen, um uns in Schwäche und leicht beherrschbar zu halten. Daher ist es überlebensnotwendig, dass wir unter uns bleiben. Wir reden nur mit dem Neuen Volk, wenn es sich nicht vermeiden lässt. Jetzt mit Ihnen zu sprechen bereitet mir großes Unbehagen."

Er beobachtete mich abschätzend. Ich hatte meine Arme nicht mehr gekreuzt, daher war ich für rivalisierende Vampire jetzt sichtbar; und eine von ihnen hatte sich heimlich an uns herangeschlichen. Ich drehte mich im letzten Moment um und sah sie mit ausgebreiteten Armen und zischelnd auf uns zukommen, eine Vampirin im ganz großen Stil.

Ich breitete meine Arme weit aus und zischelte zurück, dann verschwand ich durch die Empfangshalle, wobei ich über ein Ledersofa sprang und mich an einer Topfpflanze vorbeischlängelte, die Vampirin immer hinter mir her. Einen Fluchtplan durchs Treppenhaus ins Fitnessstudio im Untergeschoss hatte ich vorher schon ausgetüftelt, und dort schüttelte ich sie ab.

Den Journalisten sah ich an diesem Wochenende nicht mehr, aber ich erzählte die Story einigen anderen LARPern weiter, die sie weiter ausschmückten und keine Gelegenheit ausließen, sie wiederum weiterzutragen.

Das italienische Magazin hatte eine Mitarbeiterin, die ihre Magisterarbeit über technikfeindliche Amish-Gemeinschaften im ländlichen Pennsylvania geschrieben hatte, und sie fand uns unglaublich interessant. Auf der Grundlage der Notizen und Interview-Aufzeichnungen ihres Chefs aus San Francisco schrieb sie eine faszinierende, herzzerreißende Geschichte über diese merkwürdigen jugendlichen Kult-Angehörigen, die auf der Suche nach ihrem "Prinzen" kreuz und quer durch Amerika reisten. Verdammt, die Leute drucken heutzutage wirklich alles.

Aber die Sache war die, dass Geschichten wie diese aufgegriffen und weiterverbreitet werden. Zuerst waren es italienische Blogger, dann ein paar amerikanische Blogger. Leute überall im Land berichteten über "Sichtungen" von Angehörigen des Alten Volkes, wobei ich bis heute nicht weiß, ob das ausgedacht war oder ob andere dasselbe Spiel spielten.

So arbeitete sich die Story durch die Medien-Nahrungskette bis hoch zur "New York Times", die leider einen ungesunden Appetit für Faktenrecherche hat. Der Reporter, den sie auf die Sache ansetzten, führte sie schließlich auf das Monaco Hotel zurück, wo man ihn an die LARP-Organisatoren verwies, die ihm dann lachend die ganze Geschichte erzählten.

Nun ja - ab da war LARPing sehr viel weniger cool. Wir wurden bekannt als die größten Schummler der Nation, als durchgeknallte pathologische Lügner. Die Presseleute, die wir unbeabsichtigt dazu gebracht hatten, die Story des Alten Volkes zu covern, waren nun erpicht drauf, sich selbst wieder in besseres Licht zu rücken, indem sie berichteten, wie unfassbar merkwürdig wir LARPer doch waren; und an diesem Punkt ließ Charles jeden in der Schule wissen, dass Darryl und ich die größten LARP-Weicheier der Stadt seien.

Das war kein gutes Jahr. Ein paar aus der Gang störten sich nicht dran, wir aber schon. Die Hänselei war gnadenlos. Und Charles immer vornweg. Ich fand Plastik-Gebisse in meiner Tasche; Kids, die mir in der Aula begegneten, machten "bleh, bleh" wie ein Comic-Vampir oder sprachen in meiner Gegenwart mit aufgesetztem transsylvanischem Akzent.

Wenig später stiegen wir auf ARG um. In mancherlei Hinsicht war das noch lustiger, und vor allem war es sehr viel weniger abseitig. Aber manchmal vermisste ich doch meinen Umhang und diese Wochenenden im Hotel.

Das Gegenteil von esprit d'escalier ist, wenn alle Peinlichkeiten deines Lebens zurückkommen und dich verfolgen, auch wenn sie schon längst verjährt sind. Ich erinnerte mich an jede einzelne Dummheit, die ich je gesagt oder getan hatte, und zwar bis ins kleinste Detail. Und jedes Mal, wenn ich mich niedergeschlagen fühlte, fing ich ganz von selbst an, mich an ähnliche Situationen zu erinnern - eine Hitparade von Erniedrigungen paradierte eine nach der anderen an meinem inneren Auge vorbei.

Während ich versuchte, mich auf Masha und meinen drohenden Untergang zu konzentrieren, verfolgte mich der Vorfall mit dem Alten Volk penetrant. Es war damals ein ganz ähnliches krankes Gefühl der Verlorenheit gewesen, als immer mehr Medien die Story aufgriffen und das Risiko stieg, dass jemand herausfand, dass ich es war, der dem blöden italienischen Herausgeber, diesem Typ in seinen Designerjeans mit den schiefen Nähten, dem gestärkten Hemd ohne Kragen und der riesigen metallgefassten Brille, die Geschichte angedreht hatte.

Es gibt eine Alternative dazu, dich in deinen Fehlern zu suhlen. Du kannst aus ihnen lernen.

Jedenfalls ist das eine gute Theorie. Vielleicht besteht ja auch der Grund dafür, dass dein Unterbewusstsein all diese elenden Gespenster reanimiert, darin, dass sie irgendeinen Abschluss finden müssen, bevor sie in Frieden im Erniedrigungsjenseits ruhen können. Mein Unterbewusstsein traktierte mich mit Gespenstern in der Hoffnung, dass ich etwas tun würde, damit sie in Frieden würden ruhen können.

Auf dem ganzen Weg heim wälzte ich diese Erinnerung und den Gedanken, wie ich mit "Masha" umgehen sollte für den Fall, dass sie mir eine Falle stellte. Ich musste irgendeine Rückversicherung haben.

Und als ich mein Haus erreichte - und die melancholischen Umarmungen von Mom und Dad, die dort auf mich warteten -, da hatte ich sie.

Der Trick bestand darin, das Ganze so zu timen, dass es schnell genug passierte, um dem DHS keine Vorbereitungszeit zu geben, aber mit genug Vorlauf, dass das Xnet Zeit haben würde, massenhaft zu erscheinen.

Der Trick bestand darin, es so zu arrangieren, dass zu viele von uns auf einem Haufen waren, um uns alle festzunehmen, und es dennoch irgendwo zu machen, wo es von der Presse und den Erwachsenen zur Kenntnis genommen wurde, damit das DHS uns nicht wieder einfach begasen konnte.

Der Trick bestand darin, dass es etwas so Medientaugliches sein musste wie die Levitation des Pentagon. Der Trick bestand darin, den Anlass für eine richtig fette Massenkundgebung zu inszenieren, so wie damals die 3000 Berkeley-Studenten, die sich weigerten, einen der Ihren in einem Polizeiauto abtransportieren zu lassen.

Und der Trick bestand darin, die Presse vor Ort sein zu lassen, bereit zu berichten, was die Polizei tat, ebenso wie 1968 in Chicago.

Es musste ein wirklich guter Trick sein.

Am folgenden Tag verschwand ich mithilfe meiner üblichen Techniken eine Stunde früher aus der Schule; es war mir egal, ob das womöglich irgendeinen neuartigen DHS-Checker auslöste, der zu einer Benachrichtigung meiner Eltern führen würde.

So oder so: Ob ich Ärger in der Schule bekam, würde nach dem morgigen Tag das kleinste Problem meiner Eltern sein.

Ich traf mich mit Ange bei ihr. Sie hatte noch früher aus der Schule verschwinden müssen, aber sie hatte ihre Regel vorgeschoben und sich benommen, als würde sie gleich umkippen, und dann hatten sie sie heimgeschickt.

Wir fingen an, die Sache im Xnet zu verbreiten. Wir sandten E-Mails an vertrauenswürdige Freunde und Instant Messages an unsere Buddy-Listen. Wir zogen über die Planken und durch die Straßen von Clockwork Plunder und erzählten es unseren Teamgefährten. Jedem genug Information zukommen zu lassen, dass er auch sicher erschien, ohne das DHS in unsere Karten schauen zu lassen, war knifflig, aber ich war mir sicher, die richtige Balance gefunden zu haben:

>  MORGEN VAMPMOB

>  Wenn du ein Grufti bist, dann putz dich raus. Wenn du kein Grufti bist, dann finde einen und leih dir seine Klamotten. Vampir ist angesagt.

>  Das Spiel beginnt Punkt acht. PUNKT ACHT. Seid da und seid bereit, euch in Teams einteilen zu lassen. Das Spiel dauert 30 Minuten, ihr habt also genug Zeit, noch rechtzeitig in die Schule zu kommen.

>  Die Location erfahrt ihr morgen früh. Mailt eure öffentlichen Schlüssel an m1k3y@littlebrother.pirate-party.org.se, und ruft für das Update um sieben Uhr eure Mails ab. Wenn euch das zu früh ist, dann bleibt die ganze Nacht wach. So machen wir es jedenfalls.

>  Das wird das Lustigste, was ihr in diesem Jahr erleben werdet, versprochen.

>  Habt Vertrauen.

>  M1k3y

Dann schickte ich eine kurze Notiz an Masha.

>  Morgen

>  M1k3y

Eine Minute später mailte sie zurück:

>  Dacht ich mir so. VampMob also. Du bist schnell. Setz einen roten Hut auf. Und bring leichtes Gepäck.

Was nimmt man mit auf die Flucht? Ich hatte schon genug schwere Säcke auf genug Pfadfinderlagern rumgeschleppt, um zu wissen, dass jedes Gramm extra bei jedem Schritt mit der geballten Macht der Schwerkraft in deine Schultern schneidet. Es ist nicht bloß ein Gramm - es ist ein Gramm, das du eine Million Schritte weit trägst. Es ist eine Tonne.

"Stimmt", sagte Ange. "Clever. Und mehr als drei Sätze Klamotten nehmen wir auch nicht mit. Notfalls waschen wir das Zeug im Handwaschbecken aus. Lieber ein Fleck auf dem T-Shirt als einen Koffer, der zu groß und zu schwer ist, um unter einen Flugzeugsitz zu passen."

Sie hatte eine robuste Nylon-Kuriertasche rausgekramt, deren Riemen sie über die Schulter und zwischen ihren Brüsten hindurchführte (was mich ein klein wenig ins Schwitzen brachte) und die dann diagonal auf ihrem Rücken saß. Die Tasche war innen geräumig, und sie hatte sie auf dem Bett abgestellt. Jetzt stapelte sie Kleidungsstücke daneben auf.

"Ich schätze mal, drei T-Shirts, eine lange und eine kurze Hose, drei Sätze Unterwäsche, drei Paar Socken und ein Pulli müssen reichen."

Sie leerte ihre Sporttasche aus und suchte ihre Toilettenartikel zusammen. "Ich muss dran denken, morgen früh meine Zahnbürste einzustecken, bevor ich Richtung Civic Center losgehe."

Ihr beim Packen zuzuschauen war beeindruckend. Sie war dabei völlig abgebrüht. Und es war verrückt - es machte mir klar, dass ich am nächsten Tag weggehen würde. Vielleicht für lange. Vielleicht für immer.

"Soll ich meine Xbox mitnehmen?", fragte sie. "Ich hab eine Tonne Zeug auf der Festplatte, Notizen, Entwürfe und Mails. Ich möchte nicht, dass das in falsche Hände gerät."

"Das ist alles verschlüsselt", erwiderte ich. "Das ist bei ParanoidXbox Standard. Lass die Xbox hier, in L.A. wird es reichlich von den Dingern geben. Richte dir bloß einen Piratenpartei-Account ein, und mail dir selbst ein Image von deiner Festplatte. Wenn ich heimkomme, mach ich das auch noch."

Das tat sie und schickte die Mail auf den Weg. Es würde ein paar Stunden dauern, bis all die Daten sich durch das WLAN ihrer Nachbarn gezwängt und ihren Weg nach Schweden gefunden hatten.

Dann schloss sie die Klappe der Tasche und zog die Kompressionsriemen an. Jetzt hatte sie etwas Fußballgroßes auf ihrem Rücken hängen, und ich starrte es bewundernd an. Damit unter der Schulter konnte sie die Straße runterlaufen, und niemand würde zwei Mal hinschauen - sie würde so aussehen, als sei sie auf dem Weg zur Schule.

"Ach, eins noch", sagte sie, ging zu ihrem Nachttisch und holte die Kondome raus. Sie holte die Gummipäckchen aus der Schachtel, öffnete die Tasche und stopfte sie hinein, dann gab sie mir einen Klaps auf den Po.

"Und jetzt?", fragte ich.

"Jetzt gehen wir zu dir und kümmern uns um deinen Kram. Außerdem wirds langsam Zeit, dass ich deine Eltern kennen lerne, oder?"

Sie ließ die Tasche inmitten der Klamottenstapel und des Krimskrams auf dem Fußboden liegen. Sie war bereit, das alles hinter sich zu lassen, fortzugehen, nur um bei mir zu sein. Nur um der Sache zu dienen. Das machte auch mir Mut.

[x]

Mom war schon daheim, als ich ankam. Sie hatte ihren Laptop offen auf dem Küchentisch stehen und beantwortete Mails, während sie über Headset mit irgendeinem armen Yorkshireman sprach, der mit seiner Familie Hilfe dabei benötigte, sich an das Leben in Louisiana zu gewöhnen.

Ich trat durch die Tür und Ange hinterher, grinsend wie wahnsinnig, aber zugleich meine Hand so fest drückend, dass ich spüren konnte, wie ihre Knochen aufeinanderschabten. Ich wusste nicht, worüber sie sich solche Sorgen machte. War ja nicht so, dass sie nach dem heutigen Tag noch mal allzu viel Zeit mit meinen Eltern würde verbringen müssen, selbst wenn es schlecht lief.

Mom beendete das Gespräch mit dem Yorkshireman, als wir hereinkamen.

"Hallo, Marcus", sagte sie und gab mir einen Kuss auf die Wange. "Und wer ist das?"

"Mom, darf ich dir Ange vorstellen? Ange, das ist meine Mom, Lillian."

Mom stand auf und nahm Ange in die Arme.

"Es ist sehr schön, dich kennen zu lernen, Liebes", sagte sie und musterte sie von Kopf bis Fuß. Ange sah ziemlich vorzeigbar aus, fand ich. Sie zog sich anständig und dezent an, und man konnte ihr ansehen, dass sie ein heller Kopf war.

"Eine Freude, Sie kennen zu lernen, Mrs. Yallow", sagte sie. Sie klang sehr souverän und selbstbewusst. Viel mehr als ich, als ich ihre Mom zum ersten Mal traf.

"Sag doch Lillian, meine Liebe." Mom achtete erkennbar auf jedes Detail. "Bleibst du zum Essen?"

"Sehr gern", sagte Ange.

"Isst du Fleisch?" Mom hat sich ans Leben in Kalifornien echt gut angepasst.

"Ich esse alles, das mich nicht zuerst isst."

"Sie ist süchtig nach scharfer Sauce", sagte ich. "Du kannst ihr auch alte Reifen anbieten, und Ange wird sie essen, solange sie sie nur in Salsa ertränken kann."

Ange knuffte mich zärtlich in die Schulter.

"Ich hatte Thai ordern wollen", sagte Mom. "Dann bestelle ich noch ein paar von ihren Fünf-Chili-Gerichten dazu."

Ange dankte ihr höflich, und Mom wuselte in der Küche rum, stellte uns Saftgläser und einen Teller Kekse hin und fragte uns drei Mal, ob wir Tee haben wollten. Ich wurde allmählich hibbelig.

"Danke, Mom", sagte ich. "Aber wir würden erst mal für einen Moment zu mir raufgehen wollen."

Moms Augen verengten sich einen Moment lang, aber dann lächelte sie wieder. "Na sicher", sagte sie. "Dein Vater wird in einer Stunde daheim sein, wir essen dann alle zusammen."

Mein Vampirzeug hatte ich im hintersten Winkel des Kleiderschranks verstaut. Ich ließ Ange durchgucken, während ich meine Klamotten durchflöhte. Ich musste ja bloß bis L.A. kommen. Da gab es Geschäfte für all die Bekleidung, die ich dann noch brauchte. Ich musste bloß drei, vier Lieblings-T-Shirts und eine Lieblings-Jeans zusammensuchen, einen Deo-Roller und eine Rolle Zahnseide.

"Geld!", sagte ich dann.

"Oh ja", sagte sie. "Ich wollte mein Konto beim Geldomaten auf dem Weg nach Hause leerräumen. Ich hab vielleicht fünfhundert zusammengespart."

"Echt?"

"Wofür sollte ichs denn ausgeben? Seit dem Xnet hab ich ja noch nicht mal mehr Provider-Gebühren."

"Ich glaube, ich hab so was um dreihundert."

"Na guck. Heb das morgen auf dem Weg zum Civic Center ab." Ich hatte eine große Schultasche, die ich dazu benutzte, größere Mengen Ausrüstung durch die Stadt zu schleppen. Die war unauffälliger als mein Campinggepäck. Ange ging gnadenlos durch meine Stapel durch und dampfte sie auf ihre Lieblingsstücke ein.

Als alles gepackt und unterm Bett verstaut war, setzten wir uns hin.

"Wir müssen morgen richtig früh aufstehen", sagte sie.

"Oh ja, großer Tag."

Unser Plan sah vor, dass wir morgen früh Nachrichten mit diversen falschen VampMob-Locations versenden würden, um die Leute an mehrere stille Orte im Umkreis von ein paar Gehminuten um das Civic Center zu schicken. Wir wollten noch eine Sprühschablone ausschneiden, mit der wir gegen fünf Uhr morgens einfach VAMPMOB CIVIC CENTER ->-> an diesen Plätzen auf die Straße sprühen würden. Auf diese Weise wollten wir vermeiden, dass das DHS das Civic Center abriegelte, bevor wir einträfen. Ich hatte den Mail-Bot so eingestellt, dass die Nachrichten um sieben Uhr rausgingen - ich musste nur die Xbox eingeschaltet lassen, wenn ich ging.

"Wie lange..." Sie brach ab.

"Das hab ich mich auch schon gefragt", sagte ich. "Schätze mal, das könnte eine ganze Weile dauern. Aber wer weiß? Wenn Barbaras Artikel erscheint" - ich hatte auch eine Mail für sie in der Pipeline - "und all das, vielleicht sind wir in zwei Wochen Helden."

"Vielleicht." Sie seufzte.

Ich legte meinen Arm um sie. Ihre Schultern bebten.

"Ich habe Angst", sagte ich. "Ich glaube, es wäre wahnsinnig, keine Angst zu haben."

"Ja", sagte sie. "Ja."

Mom rief uns zum Essen. Dad schüttelte Anges Hand. Er war unrasiert und sah besorgt aus, so wie er immer aussah, seit wir zu Barbara gefahren waren, aber das Treffen mit Ange brachte ein bisschen was von dem alten Dad zum Vorschein. Sie küsste ihn auf die Wange, und er bestand darauf, dass sie ihn Drew nennen möge.

Das Abendessen war wirklich ein Erfolg. Das Eis war gebrochen, als Ange ihren Zerstäuber mit der scharfen Sauce hervorholte, ihr Essen damit behandelte und die Sache mit den Scoville-Einheiten erklärte. Dad probierte eine Gabelvoll von ihrem Teller und flitzte dann in die Küche, um einen oder zwei Liter Milch zu trinken. Ob ihrs glaubt oder nicht, Mom kostete danach trotzdem und sah dabei so aus, als genieße sie es rundum. Mom, so stellte sich heraus, war ein unentdecktes Wunderkind des scharfen Essens, ein Naturtalent.

Bevor sie ging, drückte Ange meiner Mutter den Zerstäuber in die Hand. "Ich habe noch einen daheim", sagte sie.

Ich hatte gesehen, wie sie ihn eingepackt hatte. "Und ich denke, du bist die Art Frau, die so einen haben sollte."




Kapitel 19


Dieses Kapitel ist dem MIT Press Bookshop gewidmet, einem Laden, den ich bei jedem meiner Trips nach Boston in den letzten zehn Jahren besucht habe. Das MIT ist natürlich eine der legendären Keimzellen globaler Nerd-Kultur, und die Buchhandlung auf dem Campus wird allen Erwartungen gerecht, die ich mitbrachte, als ich sie zum ersten Mal betrat. Neben den wunderbaren Werken, die bei MIT Press erscheinen, bietet der Laden auch eine Rundreise durch die aufregendsten High-Tech-Publikationen der Welt, von Hacker-Blättchen wie 2600 bis zu dicken akademischen Anthologien über Videospiel-Design. Dies ist einer der Läden, in denen ich um Lieferung meiner Einkäufe bitten muss, weil sie nicht in den Koffer passen.

MIT Press Bookstore:
http://web.mit.edu/bookstore/www/
Building E38, 77 Massachusetts Ave., Cambridge, MA USA 02139-4307 +1 617 253 5249


Dies ist die E-Mail, die um sieben Uhr am nächsten Morgen rausging, während Ange und ich VAMPMOB CIVIC CENTER ->-> an strategischen Punkten der Stadt auf den Asphalt sprühten.

>  REGELN FÜR VAMPMOB

>  Du bist Mitglied eines Clans von Tageslicht-Vampiren. Du hast das Geheimnis entdeckt, wie man das grässliche Sonnenlicht überlebt. Das Geheimnis ist Kannibalismus: Das Blut eines anderen Vampirs kann dir die Kraft geben, unter den Lebenden zu wandeln.

>  Um im Spiel zu bleiben, musst du so viele andere Vampire beißen wie möglich. Wenn eine Minute ohne einen Biss verstreicht, bist du raus. Wenn du raus bist, dreh dein Shirt um und werde Schiedsrichter - beobachte zwei oder drei Vamps, um zu sehen, ob sie ihre Bisse landen können.

>  Um einen anderen Vamp zu beißen, musst du fünf Mal "Beißen!" sagen, bevor er es tut. Also rennst du auf einen Vampir zu, suchst Blickkontakt und schreist "Beißen Beißen Beißen Beißen Beißen!", und wenn du es schaffst, bevor der andere es schafft, dann lebst du, und der andere zerfällt zu Staub.

>  Du und die anderen Vampire, die du an deinem Treffpunkt vorfindest, seid ein Team. Sie sind dein Clan. Ihr Blut hat für dich keinen Nährwert.

>  Du kannst "unsichtbar" werden, indem du stehen bleibst und die Arme über der Brust verschränkst. Du kannst keine unsichtbaren Vampire beißen, und sie können dich nicht beißen.

>  Dieses Spiel wird nach dem Ehrenprinzip gespielt. Sinn ist es nicht, zu gewinnen, sondern Spaß zu haben und mal wieder deinen Vamp unter die Leute zu bringen.

>  Es gibt ein Endspiel, das durch Mundpropaganda eingeläutet wird, wenn sich Gewinner abzeichnen. Die Spielleiter werden eine Flüsterkampagne unter den Spielern starten, wenn die Zeit dafür reif ist. Verbreite die Parole, so schnell du kannst, und achte auf das Zeichen.

>  M1k3y

>  Beißen Beißen Beißen Beißen Beißen!

Wir hatten gehofft, dass vielleicht hundert Leute bereit sein würden, VampMob zu spielen. Jeder von uns hatte etwa zweihundert Einladungen rausgeschickt. Aber als ich um vier Uhr aufsprang und zur Xbox griff, waren 400 Antworten eingetroffen. VIERHUNDERT.

Ich fütterte den Bot mit den Adressen und stahl mich aus dem Haus. Ich stieg die Stufen hinab, lauschte noch kurz, wie mein Vater schnarchte und meine Mom sich im Bett hin- und herwälzte. Dann verschloss ich die Tür hinter mir.

Morgens um Viertel nach vier war es in Potrero Hill so still wie auf dem Land. Ich hörte einige entfernte Verkehrsgeräusche, und einmal fuhr ein Auto an mir vorbei. An einem Geldautomaten hielt ich an und hob 320 Dollar in Zwanzigern ab, rollte sie zusammen, wickelte ein Gummiband drum und stopfte die Rolle in eine Reißverschlusstasche an der Hüfte meiner Vampirhose.

Ich trug wieder meinen Umhang, ein Rüschenhemd und eine Smokinghose, die so umgearbeitet war, dass sie genug Taschen für all meinen Kleinkram hatte. Dazu noch spitze Stiefel mit silbernen Totenköpfen auf den Schnallen, und mein Haar hatte ich zu einer schwarzen Pusteblume aufgestylt. Ange wollte das weiße Make-up mitbringen und hatte versprochen, mir Eyeliner und schwarzen Nagellack zu machen. Warum auch nicht? Wann würde ich denn das nächste Mal Gelegenheit haben, mich auf diese Weise zu verkleiden?

Ich traf Ange vor ihrem Haus. Sie hatte ebenfalls ihre Tasche umgehängt, trug Netzstrümpfe, ein gekräuseltes Gothic-Lolitakleidchen, weiße Schminke im Gesicht, ausgefeiltes Kabuki-Augen-Make-up, und an ihren Fingern und am Hals prangte Silberschmuck.

"Du siehst TOLL aus!", sagten wir wie aus einem Mund, dann lachten wir still und machten uns durch die Straßen davon, Sprühdosen in unseren Taschen.

Während ich das Civic Center betrachtete, überlegte ich, wie es wohl dort aussehen würde, wenn es von 400 VampMobbern heimgesucht wurde. Ich erwartete sie ihn zehn Minuten außen vor der City Hall. Schon jetzt wimmelte es auf der großen Plaza von Pendlern, die fein säuberliche Bögen um die dort bettelnden Obdachlosen machten.

Ich habe das Civic Center schon immer gehasst. Es ist eine Ansammlung von Hochzeitstorten-Bauwerken: Gerichtsgebäude, Museen und öffentliche Gebäude wie die City Hall. Die Bürgersteige sind breit, die Gebäude sind weiß. Irgendwie schaffen sie es, dass der Komplex auf Fotos für die Reiseführer von San Francisco wie das Epcot Center aussieht, futuristisch und streng.

Aber aus der Nähe ist es schmuddelig und eklig. Auf allen Bänken schlafen Obdachlose. Das Viertel ist spätestens abends um sechs leer, Betrunkene und Junkies ausgenommen; denn da es dort nur eine einzige Sorte Gebäude gibt, gibt es überhaupt keinen Grund, nach Sonnenuntergang noch rumzuhängen. Es ist eher ein Einkaufszentrum als ein Wohnviertel, aber die einzigen Geschäfte dort sind Kautionsvermittler und Spirituosenläden, also Angebote für die Familien der Ganoven, die hier vor Gericht stehen, und die Penner, die hier ihre nächtliche Wohnstätte haben.

So richtig verstand ich das alles, als ich ein Interview mit einer erstaunlichen alten Stadtplanerin las, einer Frau namens Jane Jacobs, die mir als erste wirklich begreiflich machen konnte, warum es falsch war, die Städte mit Autobahnen zu zerteilen, alle Armen in Wohnungsprojekte zu stecken und streng gesetzlich zu regeln, wer was wann wo tun durfte.

Jacobs erklärte, dass wirkliche Städte organisch sind und eine Menge Vielfalt aufweisen - Reich und Arm, Weiß und Braun, Anglo und Mex, Einzelhandel und Wohnen und sogar Industrie. Solch ein Viertel wird von allen Arten von Menschen zu sämtlichen Tages- und Nachtstunden besucht, deshalb siedeln sich dort Geschäfte an, die jeden denkbaren Bedarf decken, und du hast dort rund um die Uhr Leute, die ganz von selbst über die Straßen wachen.

Ihr kennt das sicherlich. Spaziert mal durch einen älteren Teil eurer Stadt, und ihr werdet merken, dass er voll mit den coolsten Geschäften ist, mit Typen in Anzügen oder edelschlampig, gehobenen Restaurants und schicken Cafés, vielleicht einem kleinen Kino, mit liebevoll gestrichenen Häusern. Sicher wirds da auch einen Starbucks geben, aber eben auch einen hübschen kleinen Obst- und Gemüse-Markt und eine Floristin, die dreihundert Jahre alt zu sein scheint und sorgfältig an den Blumen in ihren Fenstern schnipselt. Das ist das Gegenteil von geplantem Raum wie etwa einem Einkaufszentrum. Es fühlt sich eher an wie ein verwilderter Garten oder ein Wald: als wäre es gewachsen.

Man könnte nicht weiter davon entfernt sein als im Civic Center. Ich las dieses Interview mit Jacobs, in dem sie über das wundervolle alte Viertel sprach, das sie dafür abgerissen hatten. Es war genau diese Sorte Viertel gewesen, diese Art Ort, die einfach geschah - ohne explizite Erlaubnis, ohne Sinn und Verstand.

Jacobs erzählte, sie habe vorhergesagt, dass das Civic Center binnen weniger Jahre eines der schlimmsten Viertel der Stadt werden würde, eine Geisterstadt bei Nacht, ein Ort, an dem nur ein paar klapprige Läden für Säuferbedarf und schäbige Motels eine Existenzgrundlage finden würden. Sie erweckte im Interview nicht den Eindruck, als freue sie sich darüber, von der Realität bestätigt worden zu sein; viel eher klang es, als spreche sie über einen toten Freund, als sie beschrieb, was aus dem Civic Center geworden war.

Aber jetzt war Rushhour, und das Civic Center war denkbar belebt. Die dortige BART ist zugleich ein Knotenpunkt mehrerer Straßenbahnlinien, und wenn du von einer zur anderen wechseln musst, tust du es hier. Morgens um acht kamen Tausende Leute die Treppen hoch, liefen die Treppen runter, stiegen in Taxis und Busse ein und aus. Bei den DHS-Checkpoints an den diversen öffentlichen Gebäuden knubbelten sie sich, um aggressive Bettler machten sie große Bögen. Alle rochen sie nach ihren Shampoos und Deos, frisch geduscht und in der Rüstung ihrer Bürokluft, mit Laptoptaschen und Aktentaschen. Morgens um acht war das Civic Center der Nabel der Geschäftswelt.

Und jetzt kamen die Vampire. Ein paar Dutzend aus Richtung Van Ness, ein paar Dutzend von Market Street. Noch mehr von der anderen Seite von Market. Sie glitten an den Gebäuden entlang mit weißer Gesichtsfarbe und schwarzem Eyeliner, schwarzen Klamotten, Lederjacken, enorm schweren Stiefeln und fingerlosen Netzhandschuhen.

Sie begannen die Plaza zu füllen. Einige der Geschäftsleute warfen ihnen kurze Blicke zu und wandten sich dann wieder ab; wollten wohl diese Irren nicht in ihre persönliche Realität eindringen lassen, in der es nur darum ging, durch welchen Mist sie sich in den kommenden acht Stunden wieder zu wühlen hatten. Die Vamps stromerten rum, unsicher, wann das Spiel losgehen würde. Sie sammelten sich in großen Gruppen, wie ein umgekehrter Ölteppich, alles Schwarz sammelte sich an einem Fleck. Viele von ihnen trugen altmodische Hüte, Melonen, Museumsstücke. Und viele der Mädchen hatten sich mit grausig-eleganten Lolitakostümen und enormen Plateausohlen aufgebrezelt.

Ich versuchte ihre Zahl zu schätzen. 200. Fünf Minuten später waren wir bei 300, 400. Und es kamen immer noch welche. Die Vampire hatten Freunde mitgebracht.

Jemand packte mich am Po. Ich wirbelte herum und sah Ange, die sich vor Lachen schüttelte.

"Sieh dir das an, Mann, sieh dir die alle an!", staunte sie. Der Platz war jetzt doppelt so bevölkert wie noch vor wenigen Minuten. Ich wusste nicht, wie viele Xnetter es insgesamt gab, aber mindestens 1000 von ihnen waren gerade bei meiner kleinen Party erschienen. Allmächtiger.

Die DHS- und SFPD-Bullen setzten sich in Bewegung, sprachen in ihre Funkgeräte und gruppierten sich. Ich hörte von fern eine Sirene.

"Na gut", sagte ich und schüttelte Ange am Arm. "Okay, los gehts." Wir verschwanden beide in der Menge, und sobald wir unseren ersten Vamp trafen, sagten wir beide laut "Beißen Beißen Beißen Beißen Beißen!" Mein Opfer war ein fassungsloses, süßes Mädchen, das sich Spinnweben auf die Arme gemalt hatte und dem das Mascara bereits die Wangen herablief. Sie sagte "Mist" und zog sich zurück, als sie erkannte, dass ich sie erwischt hatte.

Der Ruf "Beißen Beißen Beißen Beißen Beißen!" hatte die Vampire in der Nähe in Bewegung versetzt. Einige stürzten sich gleich auf die anderen, andere suchten nach Deckung. Für diese Minute hatte ich mein Opfer, deshalb schlich ich mich davon, Irdische als Deckung benutzend. Überall um mich herum nun "Beißen Beißen Beißen Beißen Beißen!", Rufe, Gelächter, Flüche.

Das Geräusch verbreitete sich wie ein Virus in der Menge. Alle Vampire wussten jetzt, dass das Spiel im Gange war, und die, die sich zu Grüppchen versammelt hatten, fielen jetzt wie die Fliegen. Sie lachten, schimpften und wechselten ihren Standort, um Neuankömmlingen mitzuteilen, dass das Spiel lief. Und neue Vamps kamen immer noch sekündlich dazu.

8:16. Es war Zeit für mich, wieder einen zu erwischen. Ich duckte mich und wuselte zwischen den Beinen der Normalos durch, die unterwegs zu den Treppen zur BART waren. Sie schreckten erstaunt zurück und versuchten mir auszuweichen. Meine Blicke waren völlig fixiert auf ein Paar schwarzer Plateaustiefel mit stählernen Drachen auf den Zehenkappen, deshalb war ich nicht drauf vorbereitet, einem anderen Vampir plötzlich Auge in Auge gegenüberzustehen - einem Typen von vielleicht 15 oder 16 Jahren, der das Haar glatt zurückgegelt hatte und eine Marilyn-Manson-PVC-Jacke trug, dazu Halsketten mit falschen Stoßzähnen, in die komplizierte Symbole eingraviert waren.

"Beißen Beißen Beißen...", begann er, als einer der Irdischen über ihn stolperte und sie sich beide langmachten. Ich sprang rüber zu ihm und rief "Beißen Beißen Beißen Beißen Beißen!", bevor er sich wieder losmachen konnte.

Immer mehr Vampire kamen dazu. Die Anzüge wurden allmählich echt nervös. Das Spiel schwappte nun über den Bürgersteig in Van Ness rein und breitete sich Richtung Market Street aus. Autofahrer hupten, und die Straßenbahnen ließen wütendes Klingeln vernehmen. Ich hörte weitere Sirenen, aber mittlerweile war der Verkehr in alle Richtungen zum Erliegen gekommen.

Es war verdammt glorreich.

Beißen Beißen Beißen Beißen Beißen!

Der Ruf kam jetzt von überall her. Es waren so viele Vampire, und sie spielten so leidenschaftlich, dass es ein monströses Getöse war. Ich riskierte es, aufzustehen und mich umzuschauen, und erkannte, dass ich mich mitten in einer gewaltigen Menge von Vamps befand, die sich in alle Richtungen erstreckte, so weit mein Blick reichte.

Beißen Beißen Beißen Beißen Beißen!

Das hier war sogar noch besser als das Konzert in Dolores Park. Dort war es wütendes Rocken gewesen, aber hier - nun, hier war es einfach nur Spaß. Es war wie wieder auf den Spielplatz gehen, wie diese ausufernden Abklatschen-Spiele in sonnigen Mittagspausen, wenn Hunderte Kinder hintereinander her rannten. Die Erwachsenen und die Autos verliehen dem Ganzen nur noch etwas Extra-Spaß.

Ja, genau das war es: Spaß. Wir waren mittlerweile alle nur noch am Lachen.

Aber die Bullen machten jetzt mächtig mobil. Ich hörte Hubschrauber. Nun konnte es jeden Moment vorbei sein. Zeit für das Endspiel.

Ich schnappte mir einen Vamp.

"Endspiel: Wenn die Bullen uns auffordern, uns zu zerstreuen, dann tu so, als hätten sie dich mit Gas erwischt. Weitersagen. Was hab ich gerade gesagt?"

Der Vamp war ein Mädchen, so klein, dass ich erst dachte, sie müsse sehr jung sein, aber nach ihrem Gesicht und dem Grinsen zu urteilen, doch schon 17 oder 18. "Boah, das ist derbe", sagte sie.

"Was hab ich gesagt?"

"Endspiel: Wenn die Bullen uns auffordern, uns zu zerstreuen, tu so, als hätten sie dich mit Gas erwischt. Weitersagen. Was hab ich gerade gesagt?"

"Stimmt", sagte ich. "Weitersagen."

Sie verschwand in der Menge. Ich schnappte mir einen anderen Vampir und gab die Parole aus. Er verschwand, um sie weiterzusagen.

Irgendwo in der Menge, das wusste ich, war Ange dabei, dasselbe zu tun. Irgendwo in der Menge könnten auch Maulwürfe sein, falsche Xnetter, aber was sollten sie mit diesem Wissen schon anfangen? War ja nicht so, dass die Polizei die Wahl hatte. Die mussten uns dazu auffordern, uns zu zerstreuen. Soviel war garantiert.

Ich musste zu Ange kommen. Wir hatten geplant, uns an der Gründerstatue auf der Plaza zu treffen, aber dorthin zu gelangen würde schwierig werden. Die Menge bewegte sich nicht mehr bloß, sondern sie wogte, so wie damals der Mob auf dem Weg runter zur BART am Tag, als die Bomben hochgingen. Ich mühte mich ab, mir einen Weg zu bahnen, als die Lautsprecher unter dem Hubschrauber eingeschaltet wurden.

"HIER SPRICHT DIE HEIMATSCHUTZBEHÖRDE. SIE WERDEN DAZU AUFGEFORDERT, SICH SOFORT VON HIER ZU ENTFERNEN."

Um mich herum fielen Hunderte Vampire zu Boden, griffen sich an die Kehle, rieben ihre Augen, schnappten nach Luft. So zu tun, als ob man begast würde, war einfach - wir hatten reichlich Gelegenheit gehabt, die Videos aus Mission Dolores Park zu studieren, als das Partyvolk unter Pfefferspray-Wolken zu Boden ging.

"ENTFERNEN SIE SICH SOFORT VON HIER." Ich fiel zu Boden, aber mit Rücksicht auf meine Tasche, und griff nach hinten zu der roten Baseball-Mütze, die zusammengefaltet im Hosenbund steckte. Ich presste sie auf den Kopf, dann griff ich mir an die Kehle und gab ekelhaft würgende Geräusche von mir.

Die Einzigen, die jetzt noch standen, waren die Irdischen, all die Angestellten, die bloß versucht hatten, zu ihren Jobs zu kommen. Ich blickte mich nach ihnen um, so gut es beim Würgen und Hecheln ging.

"HIER SPRICHT DIE HEIMATSCHUTZBEHÖRDE. SIE WERDEN DAZU AUFGEFORDERT, SICH SOFORT VON HIER ZU ENTFERNEN. ENTFERNEN SIE SICH SOFORT VON HIER."

Die Stimme Gottes schmerzte in meinen Eingeweiden. Ich spürte sie in meinen Backenzähnen, in den Oberschenkeln und in meinem Rückgrat.

Die Angestellten bekamen Angst. Sie bewegten sich, so schnell sie konnten, aber nicht in eine bestimmte Richtung. Egal wo du standest, die Helikopter schienen unmittelbar über dir zu sein. Die Bullen drangen jetzt in die Menge vor, und sie hatten ihre Helme aufgesetzt. Einige trugen Schilde. Einige trugen Gasmasken. Ich keuchte noch mehr.

Dann fingen die Angestellten an zu rennen. Wahrscheinlich wäre ich auch gerannt. Ich sah, wie ein Typ sich sein 500-Dollar-Jackett vom Körper riss und es sich ums Gesicht wickelte, bevor er südwärts Richtung Mission losrannte, nur um zu stolpern und längs hinzuschlagen. Seine Flüche mengten sich unter die Erstickungsgeräusche.

Das war nicht vorgesehen - das Keuchen hätte die Leute doch nur nervös machen und verwirren sollen, aber nicht zu einer panischen Stampede veranlassen.

Jetzt waren auch Schreie zu hören, Schreie, die ich nur zu gut von jener Nacht im Park kannte. Das waren die Schreie von Leuten, die außer sich waren vor Angst und die sich gegenseitig anrempelten in ihren verzweifelten Versuchen, wegzukommen von hier.

Und dann gingen die Luftschutzsirenen los.

Ich hatte diese Geräusche seit den Bomben nicht mehr gehört, aber ich würde sie nie wieder vergessen. Sie schnitten glatt durch mich hindurch, gingen mir direkt in die Eier und verwandelten meine Beine in Wackelpudding. In meiner Panik wollte ich nur noch wegrennen. Ich mühte mich auf die Füße, rote Mütze auf dem Kopf, und dachte nur an das Eine: Ange. Ange und die Gründerstatue.

Jetzt waren alle auf den Beinen, rannten überallhin, schrien. Ich schubste Leute aus dem Weg, hielt meine Tasche und meine Mütze fest und drängte in Richtung Gründerstatue. Masha suchte nach mir, ich suchte nach Ange. Ange war da draußen.

Ich schubste und fluchte. Rempelte jemanden mit dem Ellbogen an. Irgendjemand trat mir so hart auf den Fuß, dass ich etwas knacksen spürte, und ich rammte ihn, dass er stürzte. Er versuchte aufzustehen, und ein anderer trat auf ihn. Ich rempelte und rammte weiter.

Dann streckte ich den Arm aus, um den Nächsten zu schubsen, da griffen kräftige Arme mein Handgelenk und meinen Ellbogen in einer flüssigen Bewegung und zogen mir den Arm hinter meinen Rücken. Es fühlte sich an, als ob meine Schulter aus ihrem Gelenk gedreht würde, und sofort beugte ich mich nach vorn - brüllend vor Schmerz, was aber im Lärm der Masse, dem Wummern der Helikopter und dem Sirenengeheul kaum hörbar war.

Die starken Hände hinter mir brachten mich wieder zum Stehen und steuerten mich wie eine Marionette. Der Griff war so perfekt, dass ich nicht mal dran denken konnte, mich herauszuwinden. Ich konnte nicht an den Lärm, nicht an den Hubschrauber und auch nicht an Ange denken. Alles, woran ich denken konnte, war, mich dorthin zu bewegen, wo diese Person hinter mir mich haben wollte. Dann wurde ich umgedreht und sah der Person ins Gesicht.

Es war ein Mädchen mit kantigem Nagetiergesicht, halb verborgen hinter einer riesigen Sonnenbrille. Über den Gläsern stand ein Schopf strahlend pinkfarbener Haare in alle Richtungen ab.

"Du!", sagte ich. Ich kannte sie. Sie hatte ein Foto von mir gemacht und gedroht, mich damit beim Schwänzerblog zu verpfeifen. Das war fünf Minuten vor den Sirenen gewesen. Das war sie gewesen, rücksichtslos und gerissen. Wir waren beide von diesem Platz im Tenderloin weggerannt, als hinter uns die Huperei begonnen hatte, und wir waren beide von den Bullen aufgegriffen worden. Ich hatte mich feindselig benommen, und sie hatten entschieden, dass ich ein Feind sei.

Sie - Masha - wurde ihre Verbündete.

"Hallo, M1k3y", zischte sie mir ins Ohr, so nah wie eine Liebhaberin. Ein Zittern kroch mir den Nacken hoch. Sie ließ meinen Arm los, und ich schüttelte ihn.

"O Gott", sagte ich. "Du!"

"Ja, ich. Das Gas kommt in zirka zwei Minuten runter. Zeit, unsern Arsch zu retten."

"Ange - meine Freundin - ist bei der Gründerstatue."

Masha blickte über die Menge. "Keine Chance", sagte sie. "Wenn wir versuchen, dahin zu kommen, sind wir geliefert. Das Gas kommt in zwei Minuten runter, falls dus beim ersten Mal nicht gehört hast."

Ich blieb stehen. "Ohne Ange gehe ich nicht", sagte ich.

Sie zuckte die Achseln. "Wie du willst", rief sie mir ins Ohr. "Es ist deine Beerdigung."

Sie fing an, sich durch die Menge zu drängen, weg, nach Norden, Richtung Downtown. Ich drängte weiter zur Gründerstatue. Einen Augenblick später war mein Arm wieder in dem grässlichen Haltegriff, und ich wurde herumgestoßen und vorwärtsgetrieben.

"Du weißt zuviel, Schwachkopf. Du hast mein Gesicht gesehen. Du kommst mit mir."

Ich brüllte sie an, zappelte, bis ich dachte, gleich müsse mein Arm brechen, aber sie trieb mich weiter. Mein verletzter Fuß peinigte mich bei jedem Schritt, und meine Schulter fühlte sich an wie kurz vorm Abbrechen.

Indem sie mich als ihren Rammbock benutzte, kamen wir in der Menge ganz gut voran. Das Jaulen der Helikopter veränderte sich, und sie schubste mich noch fester. "RENN!", schrie sie. "Jetzt kommt das Gas!"

Der Lärm der Menge änderte sich ebenfalls. Die erstickten Geräusche und das Brüllen wurden sehr viel lauter. Ich hatte dieses Anschwellen des Lärms schon mal gehört. Wir waren wieder im Park. Das Gas regnete herab. Ich hielt die Luft an und RANNTE.

Wir schoben uns aus der Masse heraus, und sie ließ meinen Arm los. Ich humpelte, so schnell ich konnte, auf den Bürgersteig, während die Menge sich mehr und mehr zerstreute. Wir liefen auf eine Gruppe von DHS-Bullen mit Schutzschilden, Helmen und Masken zu. Als wir näher kamen, versuchten sie uns den Weg zu versperren, aber Masha hielt eine Marke hoch, und sie wichen zurück, als sei sie Obi Wan Kenobi, wenn er sagt, "Das sind nicht die Droiden, die ihr sucht".

"Du gottverdammtes Miststück", sagte ich, als wir Market Street raufhetzten. "Wir müssen zurückgehen, um Ange zu holen."

Sie spitzte die Lippen und schüttelte den Kopf. "Tut mir echt Leid für dich, Kumpel. Ich hab meinen Freund jetzt schon Monate nicht gesehen. Der denkt wahrscheinlich, ich bin tot. Kriegsschicksale. Wenn wir für deine Ange zurückgehen, sind wir tot. Wenn wir weiterlaufen, haben wir eine Chance. Und wenn wir eine Chance haben, hat sie auch eine. Diese Kids kommen nicht alle nach Gitmo. Die werden wohl ein paar hundert zum Befragen dabehalten und den Rest heimschicken."

Wir liefen weiter Market Street hoch und kamen jetzt an den Strip-Lokalen vorbei, wo auch die Penner und Junkies ihre kleinen Lager aufgeschlagen hatten, die wie offene Klohäuschen stanken. Masha führte mich zu einer Nische im verschlossenen Eingang einer dieser Striptease-Höhlen. Sie zog ihre Jacke aus und wendete sie - das Futter war ein gedämpftes Streifenmuster, und durch die umgedrehten Nähte fiel die Jacke jetzt auch anders. Aus der Tasche zog sie eine Wollmütze hervor, die sie so über ihr Haar zog, dass es eine kecke seitliche Ausbuchtung ergab. Dann holte sie ein paar Abschmink-Tücher heraus und bearbeitete ihr Gesicht und die Fingernägel. Einen Moment später war sie eine andere Frau.

"Kleidung wechseln", sagte sie. "Jetzt du. Schuhe aus, Jacke aus, Mütze aus." Ich verstand, was sie meinte. Die Bullen würden ziemlich sorgfältig nach jedem Ausschau halten, der aussah, als könnte er beim VampMob dabeigewesen sein. Die Mütze warf ich gleich weg - diese Sorte Caps hatte ich eh nie leiden können. Dann stopfte ich die Jacke in meine Tasche und holte ein Langarmshirt mit Rosa-Luxemburg-Aufdruck heraus, das ich über mein schwarzes T-Shirt zog. Ich ließ Masha mein Make-up und den Nagellack abwischen, und ruckzuck war ich sauber.

"Schalt dein Handy aus", sagte sie. "Irgendwelche RFIDs dabei?" Ich hatte meinen Studentenausweis, meine Geldautomatenkarte und den Fast Pass. Alles wanderte in einen silbernen Beutel, den sie mir hinhielt und den ich als strahlendichten Faraday-Beutel erkannte. Aber als sies in ihre Tasche steckte, dämmerte mir, dass ich ihr gerade meine gesamte Identifikation anvertraut hatte. Wenn sie nun auf der gegnerischen Seite war?

Allmählich wurde mir auch die Tragweite dessen bewusst, was gerade passiert war. Ich hatte mir ausgemalt, dass Ange in diesem Moment bei mir sein würde. Mit Ange wären wir zwei gegen eine. Ange würde mir helfen, zu merken, ob irgendwas faul war. Ob Masha nicht die war, als die sie sich ausgab.

"Steck diese Kiesel in deine Schuhe, bevor du sie wieder anziehst."

"Nicht nötig. Ich hab mir den Fuß verstaucht. Kein Schritterkennungsprogramm wird mich jetzt erkennen."

Sie nickte einmal, zwei Profis unter sich, und schleuderte ihre Tasche über. Ich schnappte mir meine, und weiter gings. Gesamtzeit für den Wechsel war weniger als eine Minute gewesen, und wir sahen aus und liefen wie zwei andere Menschen.

Sie schaute auf die Uhr und schüttelte den Kopf. "Komm schon", sagte sie, "wir müssen zu unserem Treffpunkt. Komm aber ja nicht auf die Idee wegzurennen. Du hast jetzt die Wahl zwischen mir und dem Knast. Die werden ein paar Tage brauchen, um die Aufzeichnungen vom Mob zu analysieren, aber wenn sie damit durch sind, wandert jedes Gesicht in eine Datenbank. Unser Verschwinden wird bemerkt werden. Wir sind jetzt beide gesuchte Kriminelle."

[x]

Am nächsten Block bogen wir von Market Street ab und liefen Richtung Tenderloin zurück. Diese Ecke kannte ich. Hier war es, wo wir das offene WLAN gesucht hatten, an diesem Tag, als wir Harajuku Fun Madness spielten.

"Wohin gehen wir?", fragte ich.

"Wir trampen. Halt die Klappe, ich muss mich konzentrieren." Wir hatten Tempo drauf, und Schweiß floss mir übers Gesicht, den Rücken runter, durch die Po-Ritze und über die Schenkel. Mein Fuß tat heftig weh, und die Straßen von San Francisco rauschten an mir vorbei, vielleicht zum letzten Mal für immer.

Es machte die Sache auch nicht besser, dass wir ständig bergauf stampften, dorthin, wo das schäbige Tenderloin den Luxusimmobilien von Nob Hill weicht. Ich atmete in abgerissenen Japsern. Sie lotste uns zumeist durch schmale Gässchen und benutzte die großen Straßen nur, um von einem Schleichpfad zum nächsten zu gelangen.

Als wir gerade in so ein Gässchen, Sabin Place, einbogen, trat jemand hinter uns und sagte: "Bleibt stehen, wo ihr seid." Die Stimme quoll über von bösartiger Fröhlichkeit. Wir blieben stehen und drehten uns um.

Am Anfang des Weges stand Charles, gekleidet in ein halbherziges VampMob-Outfit aus schwarzem T-Shirt und Jeans plus weißer Gesichtsbemalung. "Hallo, Marcus", sagte er. "Wohin des Wegs?" Er grinste ein breites, nasses Grinsen. "Wer ist deine Freundin?"

"Was willst du, Charles?"

"Ach, weißt du, ich hab in diesem Verräter-Xnet rumgehangen seit dem Tag, an dem ich gesehen habe, wie du in der Schule DVDs verteilt hast. Als ich von diesem VampMob hörte, dachte ich, ich geh mal hin und schau mich um, ob ich dich sehe und was du da treibst. Und weißt du, was ich gesehen habe?"

Ich sagte nichts. Er hatte sein Handy auf uns gerichtet und zeichnete auf. Wahrscheinlich würde er gleich 911 wählen. Neben mir war Masha steif geworden wie ein Brett.

"Ich habe gesehen, wie du das verdammte Ding ANGEFÜHRT hast. Und ich hab es aufgezeichnet, Marcus. Jetzt rufe ich die Polizei an, und wir werden hier auf sie warten. Und dann wirst du für ne verdammt lange Zeit im allerfinstersten Knast verschwinden."

Masha trat nach vorn.

"Bleib stehen, Schlampe", sagte er. "Ich hab gesehen, wie du ihm bei der Flucht geholfen hast. Ich habe alles gesehen..."

Sie machte noch einen Schritt vorwärts und entriss ihm das Handy, während sie gleichzeitig mit ihrer anderen Hand nach hinten griff, eine Brieftasche holte und sie aufklappte.

"DHS, Schwachkopf", sagte sie. "Ich bin beim DHS. Und ich hab diesen Blödmann zu seinen Auftraggebern laufen lassen, um zu sehen, wohin er geht. Wollte ich zumindest. Jetzt hast dus vergeigt. Wir haben einen Namen für so was. Wir nennen das ,Behinderung der Nationalen Sicherheit'. Du wirst den Begriff in Zukunft noch ziemlich oft hören."

Charles wich einen Schritt zurück, die Hände nach vorn gestreckt. Er war unter seinem Make-up noch blasser geworden. "Was? Nein! Ich meine... ich wusste das nicht! Ich wollte doch nur HELFEN!"

"Das Allerletzte, was wir brauchen, ist ein Trupp Schüler-G-Men, die uns ,helfen', Kumpel. Das kannst du dem Richter erzählen."

Er wich weiter zurück, aber Masha war schnell. Sie packte sein Handgelenk und zwang ihn in denselben Judo-Griff, in dem sie mich am Civic Center gehalten hatte. Ihre Hand verschwand wieder hinten in den Taschen und kam diesmal mit einem Streifen Plastik wieder hervor, Plastikhandschellen, die sie ratzfatz um seine Handgelenke wickelte.

Das war das Letzte, was ich sah, bevor ich losrannte.

Ich schaffte es bis zum anderen Ende der Gasse; dann holte sie mich ein, tackelte mich von hinten und warf mich zu Boden. Ich hatte nicht sehr schnell rennen können mit meinem lädierten Fuß und der schweren Tasche. Ich landete hart auf dem Gesicht und schrammte meine Wange am rauen Asphalt auf.

"Oh Gott", sagte sie, "du bist so ein gottverdammter Idiot. Du hast das doch nicht wirklich geglaubt, oder?"

Mein Herz wummerte in der Brust. Sie lag auf mir drauf und ließ mich jetzt langsam wieder aufstehen.

"Muss ich dich fesseln, Marcus?"

Ich kam wieder auf die Beine. Alles tat mir weh. Ich wollte nur noch sterben.

"Komm jetzt", sagte sie. "Es ist nicht mehr weit."

[x]

"Es" entpuppte sich als Umzugslaster auf einer Nebenstraße in Nob Hill, ein Achtachser in der Größe der allgegenwärtigen DHS-Trucks, die immer noch, antennenüberladen, an San Franciscos Straßenecken auftauchten.

Dieser hier trug jedoch die Aufschrift "Drei Jungs und ein Laster - Umzüge", und die drei Jungs waren deutlich zu sehen, wie sie bei einem großen Appartementhaus mit grünem Vordach ein- und ausgingen. Vorsichtig trugen sie verpackte Möbel und säuberlich beschriftete Kartons zum Laster, brachten sie einzeln hinein und verstauten sie sorgfältig.

Masha ließ uns noch einmal um den Block laufen, weil sie offensichtlich mit etwas unzufrieden war; bei der nächsten Runde stellte sie Blickkontakt zu dem Mann her, der den Laster beaufsichtigte, einem älteren Farbigen mit Nierengurt und robusten Handschuhen. Er hatte ein freundliches Gesicht und lächelte uns zu, als sie uns schnell, aber beiläufig die drei Stufen zum Truck hoch und in seine Tiefen hineinführte. "Unter dem großen Tisch", sagte er. "Wir haben euch da ein bisschen Platz gelassen."

Der Truck war schon mehr als zur Hälfte voll, aber es gab einen schmalen Gang rund um einen riesigen Tisch, über den eine Quiltdecke geworfen war und dessen Beine mit Blisterfolie eingewickelt waren.

Masha zog mich unter den Tisch. Es war schwül, still und staubig da unten, und ich unterdrückte ein Niesen, als wir uns zwischen den Kartons zusammenkauerten. Der Platz war so knapp, dass wir aufeinander hingen. Ich glaube nicht, dass Ange da auch noch drunter gepasst hätte.

"Du Miststück", sagte ich zu Masha.

"Halts Maul. Du solltest mir lieber die Stiefel lecken aus Dankbarkeit. In einer Woche, höchstens zwei, wärst du im Knast gewesen. Nicht Gitmo-an-der-Bay. Eher Syrien. Ich glaube, da haben sie die hingeschickt, die sie wirklich verschwinden lassen wollten."

Ich legte den Kopf auf die Knie und versuchte tief zu atmen.

"Was hat dich überhaupt auf die Schwachsinnsidee gebracht, dem DHS den Krieg zu erklären?"

Ich erzählte es ihr. Ich erzählte ihr von meiner Festnahme, und ich erzählte ihr von Darryl.

Sie befingerte ihre Taschen und zog ein Handy raus. Es war das von Charles. "Falsches Telefon." Sie holte ein anderes raus. Sie schaltete es ein, und der Schein seines Monitors erfüllte unser kleines Fort. Nach ein wenig Rumgetippe zeigte sie es mir.

Es war das Bild, das sie von uns gemacht hatte, unmittelbar bevor die Bomben hochgingen. Es war das Bild von Jolu und Van und mir und...

Darryl.

In meiner Hand hielt ich den Beweis, dass Darryl Minuten vor unserer Festnahme bei uns gewesen war. Den Beweis, dass er lebte, wohlauf und in unserer Begleitung war.

"Du musst mir eine Kopie davon geben", sagte ich. "Ich brauch das."

"Wenn wir in L.A. sind", sagte sie und nahm das Handy wieder an sich. "Wenn du erst mal eine Einführung in die Kunst hattest, ein Flüchtling zu sein, ohne unsere beiden Ärsche in Syrien verschwinden zu lassen. Ich will nicht, dass du Rettungsfantasien für diesen Typ entwickelst. Da, wo er ist, ist er sicher - momentan."

Ich spielte mit dem Gedanken, ihr das Handy mit Gewalt abzunehmen, aber sie hatte mir ja schon ihre physischen Fähigkeiten bewiesen. Sie musste ein Schwarzgurt sein oder so was.

Wir saßen da im Dunkeln, hörten den drei Jungs zu, wie sie den Laster mit Kartons beluden, alles verrödelten und dabei ächzten vor Anstrengung. Ich versuchte zu schlafen, aber es ging nicht. Masha hatte das Problem nicht. Sie schnarchte.

Immer noch schien Licht durch den engen, zugestellten Korridor, der uns mit der frischen Luft draußen verband. Ich starrte es an durch die Finsternis und dachte an Ange.

Meine Ange. Ihr Haar, das über ihre Schultern strich, wenn sie den Kopf schüttelte vor Lachen über etwas, das ich getan hatte. Ihr Gesicht, wie ich es zum letzten Mal sah, als sie beim VampMob in der Menge untertauchte. All diese Menschen beim VampMob, wie die Menschen im Park, wie sie sich auf dem Boden krümmten, während das DHS mit Knüppeln einmarschierte. Die Verschwundenen.

Darryl. Festgesetzt auf Treasure Island, seine Seite genäht, aus der Zelle geholt für endlose Befragungen über die Terroristen.

Darryls Vater, ruiniert, betrunken, unrasiert. Gewaschen und in seiner Uniform, "für die Fotos". Weinend wie ein kleiner Junge.

Mein eigener Vater und die Veränderungen, die durch mein Verschwinden auf Treasure Island in ihm vorgegangen waren. Er war ebenso gebrochen gewesen wie Darryls Vater, nur eben auf seine Art. Und sein Gesicht, als ich ihm erzählte, wo ich gewesen war.

Das war der Moment, in dem ich wusste, dass ich nicht weglaufen konnte.

Das war der Moment, in dem ich wusste, dass ich bleiben musste - und kämpfen.

Mashas Atem war tief und gleichmäßig, aber als ich unendlich langsam in ihrer Tasche nach dem Telefon griff, da schnüffelte sie ein bisschen und verlagerte ihre Position. Ich erstarrte und wagte ganze zwei Minuten lang nicht einmal zu atmen - ein-und-zwan-zig-, zwei-und-zwan-zig,...

Ganz langsam beruhigte sich ihr Atem wieder. Millimeter für Millimeter schob ich das Handy etwas weiter aus ihrer Jackentasche heraus, meine Finger und der ganze Arm zitternd von der Anstrengung, sich so langsam bewegen zu müssen.

Dann hatte ich es, ein kleines schokoriegelförmiges Dingens.

Ich drehte mich zum Licht hin, als mich blitzartig eine Erinnerung überfiel: Charles, wie er sein Handy hielt, es auf uns richtete, uns verhöhnte. Das war eins in Riegelform gewesen, silbern, übersät mit den Logos von einem Dutzend Firmen, die den Gerätepreis über die Telefongesellschaft subventioniert hatten. Es war die Sorte Handy, bei der man vor jedem Telefonat erst mal einen Werbespot anhören musste.

Es war zu duster im Truck, um das Handy deutlich zu sehen, aber ich konnte es fühlen. Waren das Firmenlogos an den Seiten? Ja? Ja. Ich hatte Masha gerade das Handy von Charles gestohlen.

Langsam, langsam drehte ich mich wieder zurück, und langsam, langsam, LANGSAM griff ich wieder in ihre Tasche. Ihr Handy war größer und klobiger, mit einer besseren Kamera und werweißwas sonst noch.

Ich hatte das nun schon mal bewältigt - das machte es etwas leichter. Erneut legte ich es millimeterweise frei, wobei ich zwei Mal pausierte, als sie schnaufte und zuckte.

Ich hatte das Handy gerade aus ihrer Tasche befreit und war dabei, mich wegzubewegen, als ihre Hand hervorschoss, schnell wie eine Schlange, und mein Handgelenk umklammerte, hart, mit knirschenden Fingerspitzen auf den kleinen, dünnen Knochen unter meiner Hand.

Ich schnappte nach Luft und starrte in Mashas weit offene Augen.

"Du bist so ein Idiot", sagte sie beiläufig, nahm mir das Handy weg und tippte mit der anderen Hand darauf herum.

"Wie hättest du das überhaupt wieder entsperren wollen?"

Ich schluckte. Ich fühlte Knochen in meinem Handgelenk aufeinander reiben. Ich biss mir auf die Lippe, um nicht laut loszuschreien.

Mit ihrer anderen Hand tippte sie weiter. "Ist es das, mit dem du dich davonmachen wolltest?" Sie zeigte mir das Foto von uns allen, Darryl und Jolu, Van und mir. "Dieses Bild?"

Ich sagte gar nichts. Mein Handgelenk fühlte sich an, als würde es gleich zerbersten.

"Vielleicht sollte ichs einfach löschen, um dich nicht weiter in Versuchung zu führen." Ihre freie Hand bewegte sich weiter. Ihr Telefon fragte sie, ob sie sicher sei, und sie musste draufschauen, um die richtige Taste zu finden.

Das war meine Chance. Ich hatte Charles' Handy immer noch in der anderen Hand, und ich hieb damit so hart ich konnte auf die Hand ein, mit der sie mich umklammerte. Beim Ausholen schlug ich mir die Fingerknöchel an der Tischplatte über mir wund, aber ich traf ihre Hand so fest, dass das Telefon zersplitterte; sie schrie auf, und ihre Hand wurde schlaff. Ich ließ nicht locker, griff nach ihrer anderen Hand, nach ihrem jetzt entsperrten Telefon, über dessen OK-Taste immer noch ihr Daumen drohte. Ihre Finger verkrampften sich im Leeren, als ich ihr das Handy entriss.

Auf Händen und Knien arbeitete ich mich den Korridor entlang, dem Licht entgegen. Zwei Mal spürte ich, wie ihre Hände nach meinen Füßen und Knöcheln griffen, und ich musste ein paar der Kartons, die uns wie einen Pharao in seinem Grab eingemauert hatten, beiseite schubsen. Einige davon fielen hinter mir zu Boden, und ich hörte Masha wieder ächzen.

Die Rolltür des Trucks war einen Spalt breit offen, und ich tauchte darunter durch. Die Trittleiter war entfernt worden, und ich fand mich über der Straße hängend wieder, rutschte mit dem Kopf zuvorderst hinab und schlug mit der Stirn dermaßen hart auf dem Asphalt auf, dass es in meinen Ohren schepperte wie ein Gong. Indem ich mich am Stoßfänger festklammerte, mühte ich mich wieder auf die Füße und zog verzweifelt den Griff nach unten, bis die Tür zuknallte. Innen schrie Masha auf - ich musste ihre Fingerkuppen erwischt haben. Ich dachte, ich müsse mich übergeben, aber ich tat es nicht.

Stattdessen verriegelte ich den Truck.




Kapitel 20


Dieses Kapitel ist The Tattered Cover gewidmet, Denvers legendärer unabhängiger Buchhandlung. Auf The Tattered Cover bin ich eher zufällig gestoßen: Alice und ich waren gerade aus London kommend in Denver gelandet, es war früh am Morgen, es war kalt, und wir brauchten Kaffee. Wir fuhren im Mietwagen ziellos im Kreis, und da sah ich es, das Tattered-Cover-Schild. Irgendein Glöckchen klingelte bei mir- ich wusste, davon hatte ich schon mal was gehört. Wir parkten, tranken einen Kaffee und betraten den Laden - ein Wunderland aus dunklem Holz, lauschigen Lesenischen und meilenweise Bücherregalen.

The Tattered Cover
http://www.tatteredcover.com/NASApp/store/Product?s=showproduct&isbn=9780765319852
1628 16th St., Denver, CO USA 80202+1 303 436 1070


Keiner der drei Jungs war momentan zu sehen, und ich ging los. Mein Kopf schmerzte so sehr, dass ich glaubte, er müsse bluten, aber meine prüfenden Hände blieben trocken. Mein lädierter Knöchel war im Truck steifgefroren, deshalb lief ich wie eine kaputte Marionette, doch ich hielt nur ein einziges Mal an, um den Löschvorgang auf Mashas Handy abzubrechen. Den Funk schaltete ich aus, um den Akku zu schonen und damit man mich nicht darüber orten konnte, und ich stellte es so ein, dass es erst nach zwei Stunden auf Standby ging - das war die längste einstellbare Zeit.

Ich versuchte die Passwortabfrage beim Starten aus Standby auszuschalten, aber diese Einstellung erforderte selbst wieder ein Passwort. Also musste ich zumindest ein Mal alle zwei Stunden irgendwas tippen, bis ich eine Möglichkeit bekam, das Bild aus dem Handy zu überspielen. Und ich musste ein Ladegerät besorgen.

Ich hatte keinen Plan. Ich brauchte aber einen. Ich musste mich mal irgendwo hinsetzen, online gehen - einfach mal austüfteln, was ich als Nächstes tun sollte. Ich hatte es so satt, andere Leute meine Pläne machen zu lassen. Ich wollte nicht mehr handeln, weil Masha irgendwas getan hatte, oder wegen des DHS oder wegen meines Vaters. Oder wegen Ange? Na, vielleicht würde ich Ange zuliebe handeln. Doch, das wäre wohl das Richtige.

Ich war einfach nur talwärts gestromert, so oft wie möglich auf Nebenstraßen, und war jetzt ein Teil der Menge im Tenderloin. Ich hatte kein bestimmtes Ziel. Alle paar Minuten steckte ich die Hand in die Tasche, um eine der Tasten auf Mashas Handy zu drücken, damit es nicht auf Standby ging. Aufgeklappt machte es eine scheußliche Ausbuchtung in meiner Tasche.

Ich blieb stehen und lehnte mich an ein Gebäude. Mein Knöchel brachte mich bald um. Und überhaupt: Wo war ich?

O'Farrell Ecke Hyde Street. Vor einem dubiosen "Asiatischen Massagesalon". Meine heimtückischen Füße hatten mich bis ganz an den Anfang zurückgebracht - dorthin, wo das Foto auf Mashas Handy aufgenommen worden war, unmittelbar bevor die Bay Bridge hochging, bevor mein Leben sich für immer änderte.

Mir war danach, mich auf den Bürgersteig zu setzen und zu heulen, aber das würde meine Probleme nicht lösen.

Ich musste Barbara Stratford anrufen und ihr erzählen, was geschehen war. Musste ihr das Foto von Darryl zeigen.

Ach, was dachte ich denn? Ich musste ihr das Video zeigen, das eine, das Masha mir geschickt hatte - das, in dem der Stabschef des Präsidenten sich an den Anschlägen auf San Francisco geweidet hatte, in dem er zugegeben hatte, dass er wusste, wann und wo die nächsten Anschläge stattfinden würden, und dass er sie nicht zu stoppen gedenke, weil sie seinem Chef die Wiederwahl sichern würden.

Na, das war doch mal ein Plan: mit Barbara in Kontakt treten, ihr die Dokumente geben und sie in Druck bringen. Der VampMob musste die Leute wirklich ziemlich verstört haben, so dass sie jetzt dachten, dass wir wirklich ne Horde Terroristen waren.Als ich es geplant hatte, hatte ich natürlich nur dran gedacht, was für eine tolle Ablenkung es sein würde, und nicht, wie es auf irgendeinen NASCAR-Dad in Nebraska wirken würde.

Ich würde also Barbara anrufen, und ich würde clever sein dabei: aus einem Münztelefon, Kapuze auf, so dass die unvermeidliche Überwachungskamera kein Foto von mir bekäme. Ich grub einen Quarter aus meiner Tasche und polierte ihn am T-Shirt-Saum, um meine Fingerabdrücke abzuwischen.

Ich ging immer weiter runter in Richtung der BART-Station mit ihren Münztelefonen. Ich schaffte es bis zur Straßenbahnhaltestelle, als ich die Titelseite des aktuellen "Bay Guardian" sah, auf einem hohen Stapel neben einem farbigen Obdachlosen, der mich angrinste. "Na los, lies die Schlagzeilen, ist gratis. Reingucken kostet dich aber 50 Cent."

Der Aufmacher war in der größten Typo gesetzt, die ich seit dem 11. September gesehen hatte:

IN GUANTANAMO-AN-DER-BAY

Darunter, in kaum kleinerer Schrift:

"Wie das DHS unsere Kinder und Freunde in Geheimgefängnissen vor unserer Haustür gefangen hält.

Von Barbara Stratford, exklusiv im Bay Guardian"

Der Zeitungsverkäufer schüttelte den Kopf. "Kannste das glauben?", sagte er. "Hier mitten in San Francisco. Mann, die Regierung ist scheiße."

Theoretisch war der "Guardian" gratis, aber dieser Typ schien alle Exemplare in der Gegend abgegriffen zu haben. Ich hatte einen Quarter in der Hand, ließ ihn in seinen Becher fallen und angelte nach einem zweiten. Dieses Mal machte ich mir nicht die Mühe, meine Fingerabdrücke zu beseitigen.

"Man sagte uns, die Welt habe sich für immer geändert, als die Bay Bridge von unbekannten Tätern in die Luft gejagt wurde. Tausende unserer Freunde und Nachbarn starben an jenem Tag. Kaum ein Opfer wurde jemals geborgen - ihre sterblichen Überreste ruhen, so nahmen wir es bislang an, am Grund des Hafens dieser Stadt.

Doch eine außergewöhnliche Geschichte, die dieser Reporterin von einem jungen Mann zugetragen wurde, der vom DHS Minuten nach der Explosion festgenommen wurde, lässt darauf schließen, dass unsere eigene Regierung viele derer, die wir tot glaubten, auf Treasure Island gefangen hält - jener Insel, die kurz nach dem Anschlag evakuiert und zum Sperrgebiet erklärt wurde."

Ich setzte mich auf eine Bank - dieselbe Bank, wie ich mit kräuselndem Nackenhaar merkte, auf die wir Darryl nach der Flucht aus der BART-Station gebettet hatten - und las den Artikel von vorn bis hinten. Es kostete mich eine Menge Anstrengung, nicht auf der Stelle in Tränen auszubrechen. Barbara hatte ein paar Schnappschüsse von Darryl und mir bei gemeinsamen Abenteuern aufgetrieben und ihrem Text zur Seite gestellt. Die Fotos waren vielleicht ein Jahr alt, aber ich sah auf ihnen so viel jünger aus - als ob ich erst zehn oder elf wäre. In den letzten paar Monaten war ich ziemlich erwachsen geworden.

Der Artikel war wundervoll geschrieben. Ich spürte Zorn in mir hochsteigen darüber, wie man diesen armen Kids mitgespielt hatte; dann fiel mir wieder ein, dass sie ja über mich schrieb. Zebs Nachricht war abgedruckt, seine winzige Handschrift auf die halbe Zeitungsseite aufgeblasen. Barbara hatte noch mehr Infos über andere Kids recherchiert, die vermisst waren und als wahrscheinlich tot galten, eine lange Liste; und sie stellte die Frage, wie viele von ihnen lediglich dort auf der Insel festgehalten wurden, nur ein paar Meilen von den elterlichen Türen.

Ich kramte einen weiteren Quarter aus meiner Tasche, dann überlegte ich es mir anders. Wie wahrscheinlich war es denn, dass Barbaras Telefon nicht angezapft wurde? Es gab keine Möglichkeit für mich, sie jetzt anzurufen, jedenfalls nicht direkt. Ich brauchte einen Mittelsmann, der sie kontaktieren und sie dazu bringen musste, mich irgendwo im Süden zu treffen. So viel zum Thema Pläne.

Was ich wirklich dringend brauchte, war das Xnet.

Aber wie zum Teufel konnte ich online gehen? Der WLAN-Finder meines Handys blinkte wie bescheuert - um mich rum alles drahtlos, aber ich hatte weder eine Xbox und einen Fernseher, noch eine ParanoidXbox-DVD, um davon zu booten. WLAN, WLAN überall...

Und da sah ich sie. Zwei Kids, etwa mein Alter, unterwegs in der Masse, oben auf der Treppe runter zur BART.

Was meine Aufmerksamkeit erregte, war ihre Art, sich zu bewegen; etwas unbeholfen rempelten sie die Pendler und die Touristen an. Jeder hatte eine Hand in der Tasche, und sooft sich ihre Blicke trafen, kicherten sie. Noch auffälliger hätten sie ihre Jammerei nicht betreiben können, aber die Menge ignorierte sie. Wenn du da unten in diesem Viertel bist, rechnest du ständig damit, irgendwelche Obdachlosen und Spinner abwimmeln zu müssen, also nimmst du keinen Blickkontakt auf; du vermeidest es überhaupt tunlichst, dich umzuschauen.

Ich näherte mich einem von ihnen. Er wirkte ziemlich jung, obwohl er vermutlich kaum jünger war als ich.

"Hey", sagte ich. "Hey, könnt ihr Jungs mal einen Moment herkommen?" Er tat so, als hörte er mich nicht. Er sah gradewegs durch mich durch, so wie du es mit einem Obdachlosen machen würdest.

"Komm schon. Ich hab nicht viel Zeit." Ich griff ihn an der Schulter und zischte ihm ins Ohr: "Die Bullen sind hinter mir her. Ich bin vom Xnet."

Jetzt sah er ängstlich aus, als wolle er jeden Moment weglaufen, und sein Freund kam auf uns zu. "Ich meins ernst", sagte ich. "Hört mir bloß mal zu."

Sein Freund erreichte uns. Er war größer und stämmig - wie Darryl. "Ey", sagte er, "stimmt was nicht?"

Sein Freund flüsterte ihm was ins Ohr. Beide sahen so aus, als wollten sie dichtmachen.

Ich zog mein Exemplar des "Bay Guardian" unterm Arm hervor und wedelte ihnen damit vor der Nase rum.

"Schlagt einfach mal Seite 5 auf, ja?"

Sie taten es. Sie betrachteten die Schlagzeile. Das Foto. Mich.

"Ooh, Alter!", sagte der erste. "Wir sind sooo unwürdig." Er grinste mich an wie völlig durchgeknallt, und der Stämmigere klopfte mir auf den Rücken.

"Isnichwahr", sagte er. "Du bist M..."

Ich hielt ihm den Mund zu. "Kommt mal hier rüber, okay?" Ich schleppte sie zu meiner Bank zurück. Dabei fielen mir alte, braune Flecken auf dem Bürgersteig darunter ins Auge. Darryls Blut? Ich bekam Gänsehaut. Wir setzten uns hin.

"Ich bin Marcus", sagte ich. Es kostete mich einige Überwindung, diesen beiden, die mich schon als M1k3y kannten, meinen Realnamen zu nennen. Ich gab damit meine Deckung auf, aber gut, der "Bay Guardian" hatte die Verbindung ja ohnehin schon hergestellt.

"Nate", sagte der Kleine. "Liam", sagte der Große. "Alter, es ist sooo eine Ehre, dich zu treffen. Du bist echt unser Über-Held..."

"Sagt das nicht, bitte sagt das nicht. Und ihr zwo seid echt eine Leuchtreklame, die sagt, ,Ich jamme, bitte verfrachtet meinen Arsch nach Gitmo-an-der-Bay. Ihr könntet echt nicht mehr auffälliger sein."

Liam machte ein Gesicht, als wolle er gleich losheulen.

"Keine Sorge, sie haben euch ja nicht erwischt. Ich geb euch später ein paar Tips." Schon strahlte er wieder. Die beiden, das war eine merkwürdige Erkenntnis, schienen M1k3y wirklich zu vergöttern, und sie würden alles tun, was ich ihnen sagte. Sie grinsten beide wie grenzdebil. Ich fühlte mich unwohl dabei, mir drehte das fast den Magen um.

"Hört mal, ich muss jetzt sofort mal ins Xnet, aber ohne dafür nach Hause gehen zu müssen oder auch nur in die Nähe. Wohnt ihr beiden hier in der Gegend?"

"Ich", sagte Nate. "Oben in California Street. Is ne Ecke zu laufen - steile Hügel." Das war ich grade erst den ganzen Weg runtergekommen. Irgendwo da oben war Masha. Trotzdem - es war besser als alles, was ich erwarten durfte.

"Gehn wir", sagte ich.

Nate lieh mir sein Baseball-Cap, und wir tauschten die Jacken. Um Schritterkennung musste ich mich nicht kümmern, nicht bei diesen Schmerzen in meinem Knöchel - ich humpelte wie ein Komparse in einem Cowboyfilm.

Nate lebte in einem riesigen Apartment am oberen Ende von Nob Hill. Das Gebäude hatte einen Portier im roten Mantel mit Goldbrokat, der sich an die Mütze tippte, zu Nate "Mr. Nate" sagte und uns alle willkommen hieß. Das Apartment war makellos und roch nach Möbelpolitur. Ich bemühte mich sehr, mir nicht anmerken zu lassen, wie sehr mich diese offenkundig mehrere Millionen Dollar teure Eigentumswohnung beeindruckte.

"Mein Vater", erklärte er. "Er war ein Investmentbanker. Massig Lebensversicherungen. Er ist gestorben, als ich vierzehn war, und wir bekamen alles. Sie waren zwar seit Jahren geschieden, aber er hatte trotzdem meine Mutter als Begünstigte eingesetzt."

Aus dem wandhohen Fenster hatte man einen gigantischen Blick auf die andere Seite von Nob Hill, ganz bis runter nach Fisherman's Wharf, zum hässlichen Stumpf der Bay Bridge, der Masse von Kränen und Lastern. Durch den Nebel konnte ich gerade eben Treasure Island erkennen. Ganz bis dort hinunter zu schauen weckte in mir das verrückte Bedürfnis zu springen.

Ich ging mit seiner Xbox über einen riesigen Plasma-Monitor im Wohnzimmer online. Er zeigte mir, wie viele offene WLANs von diesem hohen Standpunkt aus sichtbar waren - zwanzig, dreißig. Das hier war ein guter Platz für einen Xnetter.

Mein M1k3y-Postfach war enorm voll. 20.000 neue Nachrichten, seit Ange und ich heute früh aufgebrochen waren. Viele waren von Journalisten, die weitere Interviews anfragten, aber das meiste war von den Xnettern, von Leuten, die die Guardian-Story gelesen hatten und mir mitteilen wollten, dass sie alles tun würden, um mir zu helfen, mich mit allem versorgen wollten, was ich brauchte.

Das gab mir den Rest. Tränen liefen mir die Wangen runter.

Nate und Liam wechselten Blicke. Ich versuchte aufzuhören, aber es hatte keinen Zweck. Jetzt war ich am Schluchzen. Nate ging zu einem eichenen Bücherschrank und schwenkte eines seiner Regale heraus, was den Blick auf schimmernde Reihen von Flaschen freigab. Er goss einen Schuss von etwas Goldbraunem in ein Glas und brachte es mir.

"Seltener irischer Whiskey", sagte er. "Moms Lieblingssorte." Er schmeckte wie Feuer und wie Gold. Ich nippte daran und versuchte mich nicht zu verschlucken. Eigentlich mochte ich keine harten Getränke, aber das hier war was anderes. Ich holte ein paar Mal tief Luft.

"Danke, Nate", sagte ich. Er machte ein Gesicht, als hätte ich ihm gerade einen Orden angeheftet. Er war ein guter Kerl.

"Na gut", sagte ich und schnappte mir die Tastatur. Die beiden Jungs sahen fasziniert zu, wie ich auf dem Monsterbildschirm meine Mails durchging.

Wonach ich vor allem suchte, war eine Mail von Ange. Es war ja möglich, dass sie davongekommen war. Das war immer möglich.

Es war idiotisch, es auch nur zu hoffen. Es war nichts von ihr dabei. Dann fing ich an, die Mails so schnell wie möglich durchzugehen, indem ich nach Presseanfragen, Fan-Mails, Hass-Mails und Spam sortierte...

Und da fand ich sie: eine Nachricht von Zeb.

>  Es war nicht schön, heute morgen aufzuwachen und den Brief, den du eigentlich zerstören solltest, in der Zeitung abgedruckt zu finden. Überhaupt nicht schön. Gab mir das Gefühl, verfolgt zu werden.

>  Aber ich habe mittlerweile verstanden, warum du es getan hast. Ich bin nicht sicher, dass ich deine Taktik gutheißen kann, aber es ist offensichtlich, dass deine Motive stichhaltig waren.

>  Wenn du dies liest, dann bist du sehr wahrscheinlich in den Untergrund gegangen. Das ist nicht leicht, das habe ich gelernt. Und ich habe noch eine Menge mehr gelernt.

>  Ich kann dir helfen. Ich sollte das für dich tun. Du tust ja auch für mich, was du kannst. (Auch wenn du es nicht mit meiner Erlaubnis tust.)

>  Antworte, wenn du dies bekommst, wenn du auf der Flucht bist und allein. Oder antworte, wenn du im Gewahrsam bist, bei unseren Freunden auf Gitmo, und nach einem Mittel suchst, die Schmerzen zu beenden. Wenn sie dich haben, dann wirst du tun, was sie dir sagen. Das weiß ich. Das Risiko gehe ich ein.

>  Für dich, M1k3y.

"Boooooah", schnaufte Liam, "Aaaaaalter!" Ich hätte ihm eine reinhauen mögen. Ich drehte mich um, um zumindest etwas Hässliches, Bissiges zu sagen, aber er starrte mich an mit Augen groß wie Suppenteller und sah aus, als wolle er gleich auf die Knie fallen, um mich anzubeten.

"Darf ich nur sagen", fragte Nate, "darf ich nur sagen, dass es die größte Ehre in meinem Leben ist, dir zu helfen? Darf ich einfach nur das sagen?"

Jetzt wurde ich rot. Ich konnte es nicht ändern. Diese beiden waren völlig auf ihren Star fixiert, obwohl ich ja überhaupt kein Star war, zumindest nicht in meiner eigenen Wahrnehmung.

"Könnt ihr Jungs..." Ich schluckte. "Könnte ich ein bisschen Privatsphäre haben?" Sie schlichen aus dem Zimmer wie geprügelte Hunde, und ich fühlte mich wie ein Idiot. Ich tippte schnell.

>  Ich bin davongekommen, Zeb. Und ich bin auf der Flucht. Ich brauche alle Hilfe, die ich kriegen kann. Ich will, dass das ein Ende hat.

Ich erinnerte mich daran, Mashas Handy aus der Tasche zu fischen und zu befingern, damit es nicht auf Standby ging.

Sie ließen mich die Dusche benutzen, gaben mir einen frischen Satz Klamotten, einen neuen Rucksack mit ihrer halben Erdbebenration drin - Energieriegel, Medikamenten, Heiß- und Kühlpacks und einem alten Schlafsack. Sie packten sogar noch eine überzählige Xbox Universal mit aufgespieltem ParanoidXbox ein. Bei der Signalpistole musste ich die Reißleine ziehen.

Ich prüfte immer wieder meine Mails, um zu schauen, ob Zeb geantwortet hatte. Ich beantwortete die Fan-Post. Ich beantwortete die Mails von der Presse. Ich löschte die Hass-Mails. Halb erwartete ich, was von Masha zu lesen, aber wahrscheinlich war sie jetzt schon halbwegs in L.A., mit kaputten Fingern und nicht in der Lage, irgendwas zu tippen. Ich kitzelte wieder ihr Telefon.

Die Jungs überredeten mich, mich für einen Moment aufs Ohr zu legen, und einen kurzen, peinlichen Moment lang wurde ich völlig paranoid und dachte, was, wenn diese Jungs mich ausliefern wollten, während ich schliefe? Natürlich war das idiotisch - sie hätten mich genauso einfach verpfeifen können, während ich wach war.

Ich konnte einfach nicht damit umgehen, dass sie so viel von mir hielten. Rein vom Kopf her hatte ich gewusst, dass es Leute gab, die bereit waren, M1k3y zu folgen. Ein paar von denen hatte ich heute früh getroffen, als sie

- Beißen Beißen Beißen - übers Civic Center hergefallen waren. Aber diese beiden waren persönlicher. Sie waren einfach nur nette, bisschen trottelige Kerle, die damals in den Tagen vor dem Xnet durchaus meine Freunde hätten sein können, einfach zwei Kumpel, mit denen man Teenager-Abenteuer hätte bestehen können. Und sie hatten sich freiwillig zu einer Armee gemeldet, zu meiner Armee. Ich war ihnen gegenüber verantwortlich. Auf sich selbst gestellt, würden sie früher oder später geschnappt werden. Sie waren zu vertrauensselig.

"Jungs, hört mir mal einen Moment zu. Ich muss mit euch über was Ernstes reden." Fast standen sie in Habacht-Stellung. Wäre es nicht so finster gewesen, hätte ichs komisch gefunden.

"Okay, es geht um Folgendes. Jetzt, da ihr mir geholfen habt, ist es wirklich gefährlich. Wenn ihr geschnappt werdet, werde ich geschnappt. Sie werden alles aus euch rauskriegen, was ihr wisst..." - ich hob die Hand, um ihre Proteste abzuwehren. "Nein, ehrlich. Ihr habt es noch nicht durchgemacht. Jeder redet. Jeder zerbricht. Wenn ihr also jemals geschnappt werdet, dann erzählt ihnen sofort alles, was ihr wisst, so schnell ihr könnt. Sie bekommen es irgendwann doch raus. So arbeiten die nun mal.

Aber ihr werdet nicht geschnappt werden, und zwar deshalb: Ihr seid jetzt keine Jammer mehr. Ihr seid vom aktiven Dienst befreit. Ihr seid jetzt...", ich fischte in meinem Gedächtnis nach Schlagworten aus Spionagethrillern, "ihr seid jetzt eine Schläferzelle. Zieht euch zurück, verhaltet euch wieder wie normale Kids. Irgendwie, ich weiß noch nicht, wie, werde ich diese Sache knacken, voll und ganz, ich werde sie zu einem Ende bringen. Oder sie knackt mich und erledigt mich endgültig. Wenn ihr nicht innerhalb von 72 Stunden von mir hört, dann geht davon aus, dass sie mich geschnappt haben. Dann könnt ihr tun, was immer ihr wollt. Aber die nächsten drei Tage - und für immer, wenn ich das erledige, was ich erledigen will - haltet euch bitte raus. Versprecht ihr mir das?"

Sie versprachen es mit heiligem Ernst. Dann erlaubte ich ihnen, mich in einen Dämmerschlaf zu plappern, aber ließ sie schwören, mich einmal pro Stunde zu wecken, damit ich Mashas Handy kitzeln und nachschauen konnte, ob mir Zeb schon geantwortet hatte.

[x]

Der Treffpunkt war in einem BART-Waggon, was mich nervös machte. Die Dinger sind voll von Kameras. Aber Zeb wusste, was er tat. Er ließ mich in den letzten Waggon eines bestimmten Zuges einsteigen, der zu einer Uhrzeit von Powell Street Station abfuhr, zu der die Leute dicht an dicht standen. Er näherte sich mir in der Masse, und die guten Pendler von San Francisco machten ihm etwas Platz, die Sorte Freiraum, die man immer um Obdachlose herum beobachtet.

"Schön, dich wieder zu sehen", murmelte er, das Gesicht auf den Eingang gerichtet. Im dunklen Glas konnte ich erkennen, dass niemand dicht genug war, um uns belauschen zu können, zumindest nicht ohne ein Hochleistungs-Richtmikrofon; und wenn sie genug wussten, um mit so einem hier aufzukreuzen, dann waren wir sowieso schon tot.

"Dich auch, Bruder", antwortete ich. "Ich, es... es tut mir Leid, weißt du?"

"Klappe. Muss dir nicht Leid tun. Du warst mutiger, als ich es bin. Bist du jetzt bereit, in den Untergrund zu gehen? Bereit zu verschwinden?"

"Was das angeht..."

Ja?"

"Das ist nicht der Plan."

"Oh", sagte er.

"Hör mal, okay? Ich habe... ich habe Bilder und Video. Sachen, die echt was beweisen." Ich griff in meine Tasche und befingerte mal wieder Mashas Handy. Ich hatte auf dem Weg hierher in Union Square ein Ladegerät gekauft und war in einem Café lange genug sitzen geblieben, bis die Batterieanzeige wieder bei vier von fünf Strichen war.

"Ich muss das hier zu Barbara Stratford kriegen, der Frau beim ,Guardian'. Aber die werden sie beobachten, um zu sehen, ob ich auftauche."

"Glaubst du nicht, die werden auch nach mir Ausschau halten? Falls es ein Teil deines Plans ist, dass ich mich auch bloß auf eine Meile der Wohnung oder dem Büro dieser Frau..."

"Ich will nur, dass du Van dazu bringst, dass sie kommt und mich trifft. Hat Darryl dir mal von Van erzählt? Das Mädchen..."

"Hat er. Ja, er hat mir von ihr erzählt. Meinst du nicht, die beobachten sie auch? Euch alle, die sie festgenommen haben?"

"Ich denke schon. Trotzdem: Ich glaube, sie beobachten sie nicht ganz so genau. Und Van hat eine total weiße Weste. Sie hat nie bei einem meiner...", ich schluckte, "... meiner Projekte mitgewirkt. Deshalb sind sie mit ihr vielleicht ein bisschen entspannter. Wenn sie den Bay Guardian anruft, um einen Termin zu machen, um zu berichten, was für ein Mistkerl ich eigentlich bin, dann lassen sie es ihr vielleicht durchgehen."

Er starrte die Tür an. Ziemlich lange.

"Du weißt, was passiert, wenn sie uns noch mal schnappen." Es war keine Frage.

Ich nickte.

"Bist du sicher? Ein paar von den Leuten, die mit uns auf Treasure Island waren, sind mit Hubschraubern weggebracht worden. Außer Landes. Es gibt ein paar Länder, in die Amerika seine Folter auslagern kann. Länder, in denen du auf ewig versauerst. Länder, in denen du dir irgendwann wünschen wirst, dass sie es einfach nur zu Ende bringen; dass sie dich einen Graben ausheben lassen und dir ins Genick schießen, während du dich drüberbeugst."

Ich schluckte und nickte.

"Ist es das Risiko wert? Wir könnten für sehr, sehr lange Zeit im Untergrund verschwinden. Und vielleicht bekommen wir unser Land eines Tages zurück. Wir können das aussitzen."

Ich schüttelte den Kopf. "Du kannst nichts bewegen, indem du nichts tust. Es ist unser Land. Und sie haben es uns weggenommen. Die Terroristen, die uns angegriffen haben, sind immer noch frei - aber wir nicht. Ich kann nicht für ein Jahr, zehn Jahre, mein ganzes Leben im Untergrund verschwinden und daraufwarten, dass mir die Freiheit gegeben wird. Freiheit ist etwas, das du dir nehmen musst."

[x]

An diesem Nachmittag verließ Van die Schule wie üblich, saß inmitten eines dichten Knäuels ihrer Freundinnen hinten im Bus, lachend und scherzend wie immer. Die anderen Passagiere im Bus schenkten ihr besondere Beachtung, weil sie so laut war und weil sie außerdem diesen blöden, riesigen Schlapphut trug, der aussah wie aus einem Schultheaterstück über Renaissance-Schwertkämpfer. Zu einem bestimmten Zeitpunkt gluckten sie alle aufeinander, schauten dann hinten aus dem Bus raus, gestikulierend und gickelnd. Das Mädchen, das jetzt den Hut trug, hatte annähernd dieselbe Größe wie Van, und von hinten würde sie als Van durchgehen.

Niemand achtete auf das kleine asiatische Mädchen, das ein paar Haltestellen vor der BART ausstieg. Sie war in eine ganz gewöhnliche Schuluniform gekleidet und schaute schüchtern zu Boden, als sie ausstieg. Außerdem gab just in diesem Moment die laute Koreanerin einen Aufschrei von sich, den ihre Freundinnen aufgriffen und so laut lachten, dass selbst der Busfahrer langsamer wurde, sich im Sitz umdrehte und ihnen einen schmutzigen Blick zuwarf.

Van eilte mit gesenktem Kopf die Straße hinunter, das Haar zurückgebunden und über den Kragen ihrer altmodischen Ballonjacke fallend. Sie trug Einlagen in ihren Schuhen, die sie fünf wacklige Zentimeter größer machten, sie hatte ihre Kontaktlinsen herausgenommen und gegen ihre meistgehasste Brille getauscht, deren riesige Gläser ihr halbes Gesicht einnahmen. Obwohl ich an der Bushaltestelle auf sie gewartet und gewusst hatte, wann ich sie zu erwarten hatte, hätte ich sie fast nicht erkannt. Ich stand auf und folgte ihr mit einem halben Block Abstand über die Straße.

Die Leute, die mir begegneten, schauten so schnell wie möglich weg. Ich sah aus wie ein junger Obdachloser mit meinem schmuddeligen Pappschild, dem speckigen Mantel und dem riesigen Ranzen, der an den Kanten mit Ducktape geflickt war. Niemand will einen Straßenjungen anschauen, denn wenn du seinem Blick begegnest, bettelt er dich womöglich um Kleingeld an. Ich war den ganzen Nachmittag in Oakland rumgestromert, und die einzigen Leute, die mich angesprochen hatten, waren ein Zeuge Jehovas und ein Scientologe gewesen, die mich beide hatten bekehren wollen. Das fühlte sich eklig an, wie von einem Perversen angebaggert zu werden.

Van folgte den Anweisungen, die ich aufgeschrieben hatte, sehr sorgfältig. Zeb hatte sie ihr auf demselben Wege zukommen lassen wie mir damals vor der Schule - er war in sie reingerannt und hatte sich überschwänglich entschuldigt. Ich hatte die Nachricht kurz und knapp gehalten, nur rasch umrissen, was ich wollte: Ich weiß, du bist nicht damit einverstanden. Ich verstehe das. Aber das ist es nun mal, es ist der wichtigste Gefallen, den ich jemals von dir erbeten habe. Bitte. Bitte.

Sie war gekommen. Ich hatte gewusst, dass sie kommen würde. Wir beide hatten eine Menge gemeinsamer Geschichte. Und sie mochte es auch nicht, was mit der Welt passiert war. Und im Übrigen sagte mir eine böse, hämisch glucksende Stimme in meinem Kopf, dass auch sie jetzt, da Barbaras Artikel erschienen war, unter Verdacht stand.

So gingen wir sechs, sieben Blöcke weit, achteten darauf, wer in unserer Nähe war, welche Autos vorbeifuhren. Zeb hatte mir von Fünferketten erzählt, bei denen fünf verschiedene Verdeckte sich dabei abwechselten, dir zu folgen, was es nahezu unmöglich machte, sie zu bemerken. Du musstest schon in eine völlig verlassene Gegend gehen, wo einfach jeder einzelne Mensch klar zu erkennen war.

Die Überführung für die 880 war nur ein paar Blöcke weit von der BART-Station Coliseum entfernt, und selbst wenn man so viele Schlenker machte wie Van, hatte man sie schnell erreicht. Der Lärm von oben war ohrenbetäubend. Niemand sonst war hier, soweit ich das erkennen konnte. Ich war hier gewesen, bevor ich die Location in meiner Nachricht an Van vorgeschlagen hatte, um zu checken, ob es Ecken gäbe, in denen sich jemand verstecken konnte. Es gab keine.

Sobald sie am vereinbarten Platz stehengeblieben war, ging ich schneller, um zu ihr zu gelangen. Sie blinzelte mich mit großen Augen hinter der Brille an.

"Marcus", wisperte sie, und Tränen schimmerten in ihren Augen. Ich bemerkte, dass ich ebenfalls weinte. Mann, ich gab einen lausigen Flüchtling ab. Zu sentimental.

Sie umarmte mich so stürmisch, dass ich keine Luft mehr bekam, und ich umarmte sie noch heftiger.

Dann küsste sie mich.

Nicht auf die Wange, nicht wie eine Schwester. Voll auf die Lippen, ein heißer, feuchter, dampfender Kuss, der nie mehr zu enden schien. Ich war von meinen Gefühlen so übermannt...

Ach Quatsch. Ich wusste genau, was ich tat. Ich erwiderte den Kuss.

Dann hörte ich auf und trat zurück, fast schubste ich sie zurück. "Van", keuchte ich.

"Ups", sagte sie.

"Van", begann ich nochmals.

"Sorry", sagte sie, "ich..."

Und in diesem Moment wurde mir etwas bewusst, das ich vermutlich schon sehr viel länger hätte bemerken müssen.

"Du magst mich, stimmts?"

Sie nickte jämmerlich. "Seit Jahren."

Oh Gott. Darryl war all die Jahre so sehr in sie verliebt, und die ganze Zeit hatte sie nur Augen für mich und war insgeheim scharf auf mich. Und dann kam ich mit Ange an. Ange hatte gesagt, dass sie immer schon Streit mit Van hatte. Und ich lief hier rum und hatte nichts als Ärger.

"Van, es tut mir so Leid."

"Vergiss es", sagte sie und blickte zur Seite. "Ich weiß, dass es nicht sein kann. Ich wollte das nur dieses eine Mal, nur für den Fall, dass ich dich nie..." Sie verkniff sich den Rest.

"Van, ich bin drauf angewiesen, dass du etwas für mich erledigst. Etwas sehr Wichtiges. Du musst die Journalistin vom Bay Guardian treffen, Barbara Stratford, die Frau, die den Artikel geschrieben hat. Du musst ihr etwas übergeben." Ich erklärte ihr die Sache mit Mashas Handy und erzählte ihr von dem Video, das Masha mir geschickt hatte.

"Wozu soll das noch gut sein, Marcus? Was erwartest du dir davon?"

"Van, du hattest Recht, zumindest zum Teil. Wir können die Welt nicht reparieren, indem wir andere Menschen in Gefahr bringen. Ich muss das Problem lösen, indem ich erzähle, was ich weiß. Ich hätte das von Anfang an tun sollen. Ich hätte direkt aus ihrem Knast zu Darryls Vater marschieren sollen und ihm erzählen, was ich wusste.

Aber jetzt habe ich Beweise. Dieses Zeug hier - das könnte die Welt ändern. Und es ist meine letzte Hoffnung. Die einzige Hoffnung, Darryl rauszuhauen und mein Leben nicht ewig im Untergrund, auf der Flucht vor den Bullen fristen zu müssen. Und du bist der einzige Mensch, dem ich es anvertrauen kann, das zu erledigen."

"Warum ich?"

"Machst du Witze? Guck mal, wie gut du es gemacht hast, hierher zu kommen. Du bist ein Profi. Du bist von uns allen die Beste in so was. Und du bist die Einzige, der ich trauen kann. Darum du."

"Und warum nicht deine Freundin Angie?" Sie sagte den Namen ohne jegliche Betonung, als sei er ein Block Zement.

Ich schaute zu Boden. "Ich dachte, du wüsstest es. Sie haben sie verhaftet. Sie ist in Gitmo - auf Treasure Island. Schon seit Tagen." Ich hatte versucht, nicht daran zu denken, nicht darüber nachzugrübeln, was mit ihr geschehen könnte. Doch nun konnte ich das Schluchzen nicht mehr unterdrücken. Ich spürte einen Schmerz im Magen, als ob ich einen Tritt bekommen hätte, und presste mir die Hände auf den Bauch, um mich zusammenzunehmen. Dann klappte ich zusammen, und das Nächste, was ich merkte, war, wie ich im Schutt unter dem Freeway lag, zusammengekrümmt und heulend.

Van kniete sich neben mich. "Gib mir das Handy", sagte sie, ihre Stimme ein wütendes Zischen. Ich kramte es aus meiner Tasche und gab es ihr.

Beschämt hörte ich auf zu weinen und rappelte mich hoch. Ich spürte, dass mir Schnodder übers Gesicht lief. Van betrachtete mich mit einem Ausdruck des reinsten Ekels.

"Du musst drauf achten, dass es nicht auf Standby geht", sagte ich. "Hier ist ein Ladegerät."

Ich wühlte in der Tasche. In der Nacht, seit ich es gekauft hatte, hatte ich nicht viel geschlafen. Ich hatte den Timer des Handys auf 90 Minuten gestellt, damit es mich so rechtzeitig weckte, dass ich es vom "Schlafen" abhalten konnte. "Klapp es bitte auch nicht zu."

"Und das Video?"

"Das ist schwieriger", erwiderte ich. "Ich hab mir selbst eine Kopie gemailt, aber ich komm nicht mehr ins Xnet." Im Notfall hätte ich noch mal zu Nate und Liam zurückgehen und ihre Xbox benutzen können, aber das wollte ich nicht riskieren. "Pass auf, ich geb dir mein Login und das Passwort für den Mailserver der Piratenpartei. Du musst aber Tor benutzen, um ihn aufzurufen - der Heimatschutz achtet garantiert auf Leute, die sich bei P-Partei-Mail einloggen."

"Dein Login und Passwort", sagte sie mit Erstaunen im Blick.

"Ich vertraue dir, Van. Ich weiß, dass ich dir vertrauen kann."

Sie schüttelte den Kopf. "Du gibst deine Passwörter nie raus, Marcus."

"Ich glaube, darauf kommts jetzt auch nicht mehr an. Entweder du hast Erfolg, oder - oder es ist das Ende von Marcus Yallow. Vielleicht bekomme ich ja eine neue Identität, aber ich glaubs eher nicht. Ich schätze, die werden mich kriegen. Wahrscheinlich habe ichs die ganze Zeit schon gewusst, dass sie mich irgendwann kriegen werden."

Jetzt sah sie mich mit blanker Wut an. "Was für eine Vergeudung. Und wozu war das Ganze jetzt gut?"

Sie hätte nichts sagen können, das mich mehr verletzt hätte. Dieser Satz war wie ein weiterer Tritt in den Unterleib. Was für eine Vergeudung das alles, völlig vergebens. Darryl und Ange waren verschwunden. Meine Familie würde ich vielleicht nie wieder sehen. Und immer noch hielt der Heimatschutz meine Stadt und mein Land in einem gewaltigen, irrationalen Klammergriff gefangen, wo im Namen der Terrorabwehr ausnahmslos alles erlaubt war.

Van sah aus, als erwarte sie eine Antwort von mir, aber dazu hatte ich nichts mehr zu sagen. Sie ließ mich dort stehen.

[x]

Zeb hatte eine Pizza für mich, als ich "heim" kam - zu dem Zelt, das er für die Nacht unter einer Freeway-Überführung in der Mission aufgestellt hatte. Es war eine Dackelgarage aus Militärbeständen, bedruckt mit SAN FRANCISCO ÖRTLICHE OBDACHLOSEN-KOORDINATION.

Die Pizza war von Domino's, kalt und labberig, aber nichtsdestotrotz lecker. "Magst du Ananas auf deiner Pizza?"

Zeb lächelte herablassend. "Freeganer dürfen nicht wählerisch sein", sagte er.

"Freeganer?"

"Wie Veganer, aber wir essen nur Gratisspeisen."

"Gratisspeisen?"

Er grinste wieder. "Du weißt schon - Gratisspeisen. Aus dem Gratisspeisenladen."

"Du hast das Zeug geklaut?"

"Nein, Blödmann. Es ist aus dem anderen Laden. Aus dem kleinen hinter dem Laden. Dem aus blauem Stahl, mit dem merkwürdigen Geruch."

"Du hast das hier aus dem Müll?"

Er warf seinen Kopf zurück und gickelte. "Na klar doch. Dein Gesicht müsstest du sehen. Alter, es ist okay. Es ist ja nicht so, dass das Zeug vergammelt wäre. Es war frisch - bloß eine versaute Bestellung. Die haben sie in der Schachtel weggeworfen. Nach Ladenschluss streuen sie Rattengift überall drüber, aber wenn du rechtzeitig kommst, bist du okay. Du solltest mal sehen, was Obst- und Gemüseläden so wegwerfen! Warte bis zum Frühstück. Ich mach dir einen Obstsalat, das glaubst du nicht. Sobald auch nur eine Erdbeere in der Kiste ein bisschen grün oder matschig wird, kommt alles weg..."

Ich brachte ihn zum Schweigen. Die Pizza war okay. Es war ja nicht so, dass sie von dem kurzen Aufenthalt in der Mülle irgendwie infiziert worden wäre. Wenn daran etwas eklig war, dann der Umstand, dass sie von Domino's kam - der grässlichsten Pizzakette der Stadt. Ich hatte ihr Essen noch nie sehr gemocht, und als ich erfahren hatte, dass sie eine Gruppe ultrabescheuerter Politiker finanzierten, die daran glaubten, dass globale Erwärmung und Evolution satanische Tricks waren, hatte ichs ganz aufgegeben.

Das Gefühl von Ekel war dennoch nicht so leicht zu unterdrücken.

Aber die Sache hatte noch einen ganz anderen Aspekt. Zeb hatte mir ein Geheimnis offenbart, etwas, worauf ich nicht vorbereitet gewesen war: Da draußen existierte eine ganze versteckte Welt, eine Art, irgendwie durchzukommen, ohne ein Teil des Systems zu werden.

"Freeganer, ja?"

"Jogurt brauchen wir auch", sagte er und nickte nachdrücklich. "Für den Obstsalat. Den werfen sie am Tag nach dem Mindesthaltbarkeitsdatum gleich weg, aber der wird ja nicht um Mitternacht sofort grün. Hey, es ist Jogurt, ich mein, das ist doch sowieso schon vergammelte Milch."

Ich schluckte. Die Pizza schmeckte komisch. Rattengift. Abgelaufener Jogurt. Matschige Erdbeeren. Daran würde ich mich erst mal gewöhnen müssen.

Ich biss noch mal ab. Wenn man sie für lau bekam, war Domino's Pizza ein bisschen weniger scheußlich.

Liams Schlafsack war warm und einladend nach diesem langen, emotional aufreibenden Tag. Van dürfte Barbara mittlerweile kontaktiert haben. Sie würde das Video und das Foto haben. Ich würde sie am nächsten Morgen anrufen und in Erfahrung bringen, was sie als nächste Aktion für angebracht hielt. Sobald sie veröffentlichte, würde ich noch mal reinkommen müssen, um die Geschichte zu untermauern.

Darüber dachte ich nach, als ich meine Augen schloss; ich dachte daran, wie es wohl sein würde, mich selbst zu stellen, vor laufenden Kameras, die dem berüchtigten M1k3y in eines jener großen, säulengeschmückten Gebäude am Civic Center folgten.

Der Lärm der über mir vorbeisausenden Autos verwandelte sich in ein Ozeanrauschen, als ich wegdämmerte. In der Nähe standen noch andere Zelte von Obdachlosen. Ein paar von ihnen hatte ich an diesem Nachmittag getroffen, bevor es dunkel wurde und wir uns alle zu unseren eigenen Zelten zurückzogen. Sie waren alle älter als ich und sahen grob und derb aus. Aber keiner von ihnen sah aus, als sei er verrückt oder gewalttätig. Nur eben wie Leute, die nicht viel Glück gehabt hatten oder schlechte Entscheidungen getroffen oder beides.

Ich musste eingeschlafen sein, denn ich erinnere mich an nichts mehr bis zu dem Moment, an dem ein blendend helles Licht auf mein Gesicht fiel.

"Das ist er", sagte eine Stimme hinter dem Licht.

"Sackt ihn ein", sagte eine andere Stimme, eine Stimme, die ich früher schon einmal gehört hatte und dann wieder und wieder in meinen Träumen, wie sie mir Vorträge hielt und meine Passwörter verlangte. Frau Strenger Haarschnitt.

Blitzschnell war der Sack über meinem Kopf, und sie zogen ihn an der Kehle so fest an, dass ich zu ersticken glaubte und meine Freeganer-Pizza erbrach. Während ich zuckte und würgte, fesselten harte Hände meine Handgelenke und meine Knöchel. Ich wurde auf eine Trage gerollt und emporgehoben, dann in ein Fahrzeug getragen, ein paar klappernde Metallstufen hinauf. Sie ließen mich auf einen gepolsterten Boden fallen. Hinten im Fahrzeug war bei geschlossenen Türen absolut nichts zu hören. Die Polsterung unterdrückte alles außer meinem eigenen Würgen.

"Hallo nochmal!", sagte sie. Ich spürte den Lieferwagen wippen, als sie zu mir hineinstieg. Ich würgte immer noch und versuchte verzweifelt, Luft zu bekommen. Erbrochenes füllte meinen Mund und rann mir in die Luftröhre.

"Wir werden dich nicht sterben lassen", sagte sie. "Wenn du aufhörst zu atmen, sorgen wir dafür, dass du wieder anfängst. Mach dir darum also keine Sorgen."

Ich würgte heftiger. Ich schnappte nach Luft. Ein bisschen was kam durch. Heftige, schmerzhafte Hustenattacken schüttelten meine Brust und meinen Rücken, und dabei rüttelten sie was von der Kotze weg. Mehr Luft.

"Siehst du? Gar nicht so schlimm. Willkommen daheim, M1k3y. Wir haben einen ganz besonderen Ort für dich ausgesucht."

Ich versuchte mich auf dem Rücken liegend zu entspannen und spürte den Lieferwagen schaukeln. Der Geruch benutzter Pizza war anfangs übermächtig, aber wie das mit allen starken Stimuli so ist, gewöhnte sich mein Gehirn allmählich daran und filterte ihn aus, bis er nur noch ein schwaches Aroma war. Die Schaukelei des Wagens war fast schon beruhigend.

Und da geschah es. Eine unglaubliche, tiefe Ruhe kam über mich, als läge ich am Strand und der Ozean käme angebrandet und hebe mich empor, sanft wie eine Elternhand, hielte mich in der Schwebe und trage mich hinaus in ein warmes Meer unter einer warmen Sonne. Nach allem, was geschehen war, hatten sie mich gefangen, aber darauf kam es nun nicht mehr an. Ich hatte Barbara die Informationen zukommen lassen. Ich hatte das Xnet organisiert. Ich hatte gewonnen.

Und wenn ich nicht gewonnen hatte, so hatte ich doch alles getan, was ich konnte. Mehr als ich mir jemals selbst zugetraut hätte. Während wir fuhren, zog ich eine mentale Bilanz, dachte an alles, was ich erreicht hatte, was wir erreicht hatten. Die Stadt, das Land, die Welt war voll mit Menschen, die nicht bereit waren, so zu leben, wie das DHS es von uns erwartete. Wir würden ewig weiterkämpfen. Sie konnten uns nicht alle wegsperren.

Ich seufzte und lächelte.

Dann wurde mir klar, dass sie die ganze Zeit geredet hatte. Ich war so weit weg an meinem glücklichen Ort gewesen, dass sie einfach verschwunden war.

"... kluger Junge wie du. Man würde meinen, du solltest es besser wissen, als dich mit uns anzulegen. Wir hatten dich im Visier seit dem Tag, an dem du rausgekommen bist. Und wir hätten dich auch dann erwischt, wenn du nicht zu deiner lesbischen Verräter-Journalistin gerannt wärst, um dich auszuheulen. Ich versteh das einfach nicht - wir waren uns doch einig, du und ich..."

Wir rüttelten über eine Metallplatte, die Federung des Lasters sprach an, und dann änderte sich das Wippen. Wir waren auf dem Wasser. Unterwegs nach Treasure Island. Hey, Ange war da. Und Darryl auch. Vielleicht.

[x]

Die Kapuze nahmen sie mir erst in meiner Zelle wieder ab. Um die Fesseln an Handgelenken und Knöcheln kümmerten sie sich nicht, sondern ließen mich einfach von der Trage auf den Boden rollen. Es war dunkel, aber im Mondlicht, das durch das einzige winzige Fenster hoch oben hereinschien, konnte ich sehen, dass die Matratze vom Bettgestell entfernt worden war. Der Raum beinhaltete mich, eine Toilette, ein Bettgestell und ein Waschbecken. Sonst nichts.

Ich schloss die Augen und ließ mich vom Ozean emporheben. Irgendwo tief unter mir war mein Körper. Ich wusste, was als Nächstes passieren würde. Ich würde hier liegenbleiben, um in die Hose zu pinkeln. Schon wieder. Ich wusste, wie sich das anfühlte, ich hatte schon mal eingepinkelt. Es roch streng. Es juckte. Es war erniedrigend; als sei man ein Baby.

Aber ich hatte es überlebt.

Ich lachte. Der Klang war seltsam, und er zog mich in meinen Körper zurück, zurück in die Gegenwart. Ich lachte und lachte. Ich hatte das Schlimmste erlebt, das sie mir antun konnten, und ich hatte es überlebt; und ich hatte sie geschlagen, monatelang, sie als Trottel und Despoten vorgeführt. Ich hatte gewonnen.

Ich erleichterte meine Blase. Sie war ohnehin voll und schmerzte, und was du heute kannst besorgen...

Der Ozean trug mich davon.

Am nächsten Morgen schnitten zwei effiziente, unpersönliche Wachen meine Fesseln an Hand- und Fußgelenken durch. Ich konnte noch nicht wieder laufen - als ich mich hinstellte, gaben meine Beine nach wie die einer Marionette ohne Fäden. Zu viel Zeit in einer Stellung. Die Wachen zogen meine Arme über ihre Schultern und schleppten mich halb ziehend, halb tragend den vertrauten Korridor entlang. Die Strichcodes an den Türen waren mittlerweile von der aggressiven Salzluft wellig geworden und baumelten herab.

Ich hatte eine Idee. "Ange!", brüllte ich. "Darryl!", brüllte ich. Meine Wachen schleppten mich schneller, offenkundig verstört, aber unsicher, was sie nun mit mir machen sollten. "Jungs, ich bins, Marcus!"

Hinter einer der Türen schluchzte jemand. Ein anderer brüllte in einer Sprache, die ich für Arabisch hielt. Dann war es eine Kakophonie, tausend verschiedene schreiende Stimmen.

Sie brachten mich in ein neues Zimmer. Es war ein ehemaliger Duschraum, die Duschköpfe schauten noch zwischen den schimmligen Kacheln hervor.

"Hallo, M1k3y", sagte Strenger Haarschnitt. "Du scheinst einen ereignisreichen Morgen hinter dir zu haben." Sie rümpfte demonstrativ ihre Nase.

"Ich hab mich bepisst", sagte ich fröhlich. "Sollten Sie auch mal probieren."

"Na, vielleicht sollten wir dir dann ein Bad gönnen." Sie nickte, und meine Wachen trugen mich zu einer anderen Liege. Diese hatte Befestigungsschnallen über die ganze Länge. Sie ließen mich draufplumpsen, und sie war eiskalt und durchgeweicht. Ehe ich mich versah, hatten sie mich an Schultern, Hüfte und Knöcheln festgestrappt. Nach einer weiteren Minute waren noch drei weitere Schnallen angezogen. Eine Männerhand griff nach den Stäben an meinem Kopf und löste ein paar Arretierungen, und einen Moment später lag ich geneigt da, der Kopf tiefer als die Füße.

"Lass uns mit etwas Einfachem anfangen", sagte sie. Ich reckte meinen Kopf, um sie zu sehen. Sie hatte sich zu einem Tisch mit einer Xbox gedreht, die mit einem augenscheinlich teuren Flachfernseher verbunden war. "Ich möchte bitte, dass du mir deine Nutzerkennung und das Passwort für deine Piratenpartei-E-Mail verrätst."

Ich schloss die Augen und ließ mich vom Ozean vom Strand wegtreiben.

"Weißt du, was Waterboarding ist, M1k3y?" Ihre Stimme zog mich wieder an Land. "Du wirst genau so festgebunden, und wir gießen dir Wasser über den Kopf, in deine Nase und in deinen Mund. Du wirst den Würgereflex nicht unterdrücken können. Man nennt es eine simulierte Hinrichtung, und soweit ich es von dieser Seite des Raums beurteilen kann, ist das eine angemessene Einschätzung. Du wirst das Gefühl nicht loswerden, dass du stirbst."

Ich versuchte mich wieder zu entfernen. Von Waterboarding hatte ich gehört. Das war es also, echte Folter. Und das war erst der Anfang.

Ich konnte mich nicht mehr entfernen. Der Ozean brandete nicht mehr heran, um mich emporzuheben. In meiner Brust wurde es eng, und meine Augenlider begannen zu flattern. Ich fühlte die feuchtkalte Pisse an meinen Beinen und den feuchtkalten Schweiß im Haar. Meine Haut juckte von der getrockneten Kotze.

Sie schwamm oberhalb von mir in mein Gesichtsfeld. "Lass uns mit der Kennung anfangen", sagte sie.

Ich schloss die Augen und presste sie fest zu.

"Gebt ihm was zu trinken", sagte sie.

Ich hörte, wie sich Leute bewegten. Ich holte einmal tief Luft und hielt sie an.

Das Wasser fing als Rinnsal an, eine Kelle voll Wasser, das sanft über mein Kinn und meine Lippen gegossen wurde. In meine umgekehrten Nasenlöcher hinein. Es lief zurück in meine Kehle und begann mich zu ersticken, aber ich würde nicht husten, würde nicht keuchen und es in meine Lungen einsaugen. Ich hielt den Atem an und presste meine Augen noch fester zu.

Von außerhalb war ein Tumult zu hören, ein Klang von hektisch stampfenden Stiefeln, wütende, erboste Schreie.

Die Kelle wurde über meinem Gesicht ausgeleert.

Ich hörte sie mit jemandem im Raum murmeln, dann sagte sie zu mir: "Nur die Kennung, Marcus. Das ist eine einfache Frage. Was sollte ich denn schon mit deinem Login anfangen können?"

Dieses Mal war es ein Eimer voll Wasser, alles auf einmal, eine Flut ohne Ende, wirklich gigantisch. Ich konnte es nicht mehr vermeiden: Ich keuchte und atmete das Wasser in meine Lungen, hustete und sog noch mehr Wasser ein. Ich wusste zwar, dass sie mich nicht töten würden, aber ich konnte meinen Körper nicht davon überzeugen. Mit jeder Faser meines Seins wusste ich, dass ich jetzt sterben würde. Ich konnte nicht einmal weinen - es wurde immer noch mehr Wasser über mich gegossen.

Dann hörte es auf. Ich hustete, hustete, hustete, aber in dem Winkel, in dem ich mich befand, lief das Wasser, das ich aushustete, in meine Nase zurück und brannte in den Nebenhöhlen.

Die Hustenanfälle gingen so tief, dass sie schmerzten, an den Rippen und an den Hüften, als ich mich ihnen entgegenstemmte. Ich hasste es, dass mein Körper mich verriet, dass mein Geist meinen Körper nicht kontrollieren konnte; aber ich konnte nichts dagegen tun.

Schließlich ließ das Husten so weit nach, dass ich wahrnehmen konnte, was um mich herum vorging. Leute brüllten, und es klang nach einer Schlägerei oder einem Ringkampf. Ich öffnete die Augen und blinzelte ins grelle Licht, dann reckte ich, immer noch hustend, den Hals.

Im Zimmer waren jetzt eine Menge mehr Leute als zu Beginn. Die meisten davon schienen Panzerwesten, Helme und Rauchglas-Visiere zu tragen. Sie brüllten auf die Treasure-Island-Wachen ein, und die brüllten mit angeschwollenen Halsadern zurück.

"Stehenbleiben!", sagte einer von den Panzerwesten. "Stehenbleiben und Hände in die Luft. Sie sind verhaftet!"

Frau Strenger Haarschnitt war am Telefonieren. Einer der Gepanzerten bemerkte sie, stürzte auf sie zu und hieb ihr mit seinem Handschuh das Telefon aus der Hand. Jeder verstummte, als es in einem Bogen durch das ganze kleine Zimmer segelte und in einem Hagel von Einzelteilen auf dem Boden zerschellte.

Das Schweigen war nur von kurzer Dauer, dann kamen die Panzerwesten weiter ins Zimmer herein. Zwei schnappten sich je einen meiner Folterer. Fast brachte ich ein Lächeln zuwege, als ich den Gesichtsausdruck von Strenger Haarschnitt sah, als zwei Männer sie an den Schultern packten, umdrehten und ihr Plastikhandschellen um die Handgelenke legten.

Einer der Gepanzerten trat durch den Türrahmen herein. Er hatte eine Videokamera auf der Schulter, eine ziemlich anständige Ausrüstung mit gleißend hellem Scheinwerfer. Er nahm das ganze Zimmer auf und umkreiste mich zwei Mal, während er auf mich draufhielt. Ich ertappte mich dabei, absolut stillzuhalten, als ob ich jemandem Porträt sitzen würde.

Es war lächerlich.

"Meinen Sie, Sie könnten mich wohl mal von diesem Ding hier losmachen?" Ich schaffte es, alles herauszubringen und dabei nur ein kleines bisschen zu würgen.

Zwei Panzerwesten kamen auf mich zu, eine davon eine Frau, und fingen an, mich loszubinden. Sie klappten ihre Visiere hoch und lächelten mich an. Sie hatten rote Kreuze auf ihren Schultern und Helmen.

Unter den roten Kreuzen war ein weiteres Logo: CHP. California Highway Patrol. Sie waren Nationalgardisten.

Ich wollte gerade fragen, was sie hier machten, da sah ich Barbara Stratford. Sie war offensichtlich im Flur zurückgehalten worden, aber jetzt drängte sie sich mit Macht herein. "Hier bist du ja", sagte sie, kniete sich neben mir nieder und zog mich in die längste, kräftigste Umarmung meines Lebens.

Und da wusste ich es - Gitmo-an-der-Bay war in der Hand seiner Feinde. Ich war gerettet.




Kapitel 21


Dieses Kapitel ist Pages Books in Toronto, Kanada gewidmet. Pages gehört schon seit ewig zum Inventar auf der mega-angesagten Queen Street West; er liegt gegenüber von CityTV und nur ein paar Türen entfernt vom alten Bakka, wo ich arbeitete. Wir bei Bakka fanden es großartig, Pages in derselben Straße zu haben - was wir für Science Fiction waren, waren sie dort für alles andere: handverlesenes Material, Sachen, die du sonst niemals finden würdest; Sachen, von denen du gar nicht wusstest, dass du sie suchst, bis du sie dort siehst. Pages hat außerdem eine der besten Zeitschriften-Abteilungen, die ich je gesehen habe, reihenweise unglaubliche Magazine aus der ganzen Welt.

Pages Books:
http://pagesbooks.ca/
256 Queen St W, Toronto, ON M5V 1Z8 Canada +1 416 598 1447


Dann ließen sie mich und Barbara im Zimmer allein, und ich benutzte den funktionierenden Duschkopf, um mich abzubrausen - jetzt plötzlich war es mir peinlich, bepisst und bespuckt dazustehen. Als ich fertig war, weinte Barbara.

"Deine Eltern...", fing sie an.

Ich dachte, ich müsse gleich wieder spucken. Oh Gott, meine arme Familie. Was mussten die bloß durchgemacht haben.

"Sind sie hier?"

"Nein", sagte sie. "Das ist kompliziert."

"Was?"

"Du bist immer noch in Haft, Marcus. Jeder hier ist noch in Haft. Sie können hier nicht einfach reinsausen und alle Türen aufreißen. Jeder hier muss durch die reguläre Strafgerichtsbarkeit geschleust werden. Und das könnte, also, es könnte Monate dauern."

"Ich soll noch monatelang hier bleiben?"

Sie fasste mich bei den Händen. "Nein, ich denke, wir werden das anfechten und dich ziemlich schnell auf Kaution rausbekommen. Aber ,ziemlich schnell' ist relativ. Ich würde nicht damit rechnen, dass heute noch was passiert. Und es wird nicht mehr so sein wie bei diesen Leuten. Es wird human sein. Es wird richtiges Essen geben. Keine Befragungen. Besuche von deiner Familie.

Nur weil das DHS raus ist, kannst du noch lange nicht einfach so von hier verschwinden. Was gerade passiert ist, das ist, dass wir die Bizarro-Version ihres Justizsystems gekippt haben und wieder das alte System einführen. Das System mit Richtern, öffentlichen Verhandlungen und Anwälten.

Wir könnten also versuchen, dich in eine Jugendstrafanstalt auf dem Festland zu verlegen, aber Marcus, diese Orte können wirklich heftig sein. Sehr, sehr hart. Dies hier könnte für dich der beste Platz sein, bis wir dich auf Kaution freibekommen."

Auf Kaution freibekommen. Na klar. Ich war ein Krimineller - ich war noch nicht angeklagt, aber das mussten wohl Dutzende von Anklagepunkten sein, die sie gegen mich auffahren konnten. Es war ja praktisch illegal, auch nur unreine Gedanken über die Regierung zu denken.

Sie drückte wieder meine Hände. "Es ist Mist, aber so muss es nun mal laufen. Hauptsache, es ist vorbei. Der Gouverneur hat das DHS rausgeworfen und alle Checkpoints abgebaut. Der Staatsanwalt hat Haftbefehle gegen alle Vollstreckungsbeamten erlassen, die in ,Stressbefragungen' und Geheimgefängnisse involviert waren. Die werden alle in den Knast wandern, und zwar wegen allem, was du getan hast, Marcus."

Ich war wie betäubt. Ich hörte die Worte, aber ich begriff ihren Sinn nicht. Irgendwie war es vorbei, aber auch wieder nicht.

"Hör mal", sagte sie. "Wir haben vielleicht noch eine oder zwei Stunden, bevor sich das hier alles wieder beruhigt und sie kommen, um dich wieder einzusperren. Was willst du machen? Am Strand spazierengehen? Etwas essen? Diese Leute hier hatten ein unglaubliches Stabskasino - das haben wir auf dem Weg hier rein geplündert. Essen vom Allerfeinsten."

Endlich eine Frage, die ich beantworten konnte. "Ich will Ange finden. Und ich will Darryl finden."

[x]

Ich versuchte ihre Zellennummern in einem Computer nachzuschauen, aber der verlangte ein Passwort, und so blieb uns nichts übrig, als die Flure entlangzuwandern und ihre Namen zu rufen. Von hinter den Zellentüren riefen Gefangene uns etwas zurück, weinten oder bettelten uns an, sie gehen zu lassen. Sie begriffen noch nicht, was gerade eben passiert war, sie konnten nicht sehen, wie ihre früheren Bewacher in Plastikhandschellen auf den Docks zusammengetrieben und von kalifornischen SWAT(7)-Teams weggebracht wurden.

(7) Spezialeinheit der US-Polizeibehörde, A.d.Ü

"Ange!", brüllte ich über den Lärm hinweg, "Ange Carvelli! Darryl Glover! Ich bins, Marcus!" Wir hatten den Zellentrakt auf ganzer Länge abgewandert, und sie hatten nicht geantwortet. Mir war nach Heulen zumute. Sie waren also außer Landes gebracht worden - nach Syrien oder noch schlimmer. Ich würde sie nie wiedersehen.

Ich hockte mich hin, lehnte mich an die Flurwand und verbarg mein Gesicht in den Händen. Ich sah das Gesicht von Frau Strenger Haarschnitt, sah ihr Grinsen, als sie nach meinem Login fragte. Sie hatte das getan. Sie würde dafür ins Gefängnis gehen, aber das reichte mir nicht. Ich dachte, wenn ich sie wiedersähe, würde ich sie töten. Sie hätte es verdient.

"Komm schon", sagte Barbara, "komm weiter, Marcus. Gib nicht auf. Hier gehts noch weiter, komm schon."

Sie hatte Recht. Alle Türen, an denen wir in dem Zellentrakt vorbeigekommen waren, waren alte, verrostete Dinger aus der Entstehungszeit dieser Basis. Aber ganz am Ende des Flurs war eine neue Hochsicherheitstür angelehnt, dick wie ein Wörterbuch. Wir zogen sie auf und wagten uns in den dunklen Flur dahinter.

Hier gab es noch vier Zellentüren ohne Strichcodes. Auf jeder war eine kleine Zifferntastatur montiert.

"Darryl?", sagte ich. "Ange?"

"Marcus?"

Es war Ange, die mir aus der hintersten Tür zurief. Ange, meine Ange, mein Engel.

"Ange!", rief ich. "Ich bins, ich bins!"

"Oh Gott, Marcus", presste sie noch hervor, der Rest ging in ihrem Schluchzen unter.

Ich hämmerte an die anderen Türen. "Darryl! Darryl, bist du hier?"

"Ich bin hier." Die Stimme war sehr dünn und sehr heiser. "Ich bin hier. Es tut mir so, so Leid. Bitte. Es tut mir so Leid."

Er klang... gebrochen. Zerstört.

"Ich bins, D", sagte ich, mein Gesicht dicht an die Tür gepresst. "Ich bins, Marcus. Es ist vorbei - sie haben die Wachen verhaftet. Sie haben die Heimatschutzbehörde rausgekickt. Wir kriegen Verhandlungen, öffentliche Verhandlungen. Und wir werden gegen sie aussagen."

"Es tut mir Leid", sagte er nur. "Bitte, es tut mir so Leid."

In diesem Moment erschienen die kalifornischen Polizisten in der Tür. Ihre Kamera lief immer noch. "Ms. Stratford?", sagte einer. Er hatte sein Visier oben und sah aus wie jeder andere Polizist, nicht wie mein Retter. Wie jemand, der gekommen war, um mich wegzusperren.

"Captain Sanchez", sagte sie, "wir haben hier zwei der wichtigeren Gefangenen gefunden. Ich möchte Zugang zu ihnen erhalten und sie selbst in Augenschein nehmen."

"Ma'am, für diese Türen haben wir noch keine Zugangscodes."

Sie hob die Hand. "Das war nicht so abgemacht. Ich sollte unbegrenzten Zugang zu allen Bereichen dieser Anlage erhalten. Das kam direkt vom Gouverneur, Sir. Wir werden uns hier nicht rühren, bevor Sie diese Zellen geöffnet haben."

Ihr Gesicht war vollkommen unbewegt, sie zeigte kein Anzeichen von Nachgiebigkeit. Sie meinte das so.

Der Captain sah aus, als brauche er Schlaf. Er zog eine Grimasse. "Ich werde sehen, was ich tun kann", sagte er.

[x]

Eine halbe Stunde später hatten sie es geschafft, die Türen zu öffnen. Sie brauchten drei Versuche, aber schließlich gaben sie die richtigen Codes ein, nachdem sie sie mit den RFIDs in den Identifikationsmarken abgeglichen hatten, die sie den festgenommenen Wachen abgenommen hatten.

Sie betraten Anges Zelle zuerst. Sie war in einen Krankenhauskittel gehüllt, der hinten offen war, und ihre Zelle war sogar noch karger als meine - nur Polsterung rundum, kein Waschbecken, kein Bett, kein Licht. Sie trat blinzelnd in den Flur hinaus, und die Polizeikamera hielt auf sie drauf, das grelle Licht frontal in ihr Gesicht. Barbara trat schützend zwischen uns und die Kamera. Ange kam zögernd und leicht schwankend heraus. Mit ihren Augen und ihrem Gesicht stimmte etwas nicht. Sie weinte, aber das wars nicht.

"Die haben mir Medikamente gegeben", sagte sie. "Als ich nicht aufgehört habe, nach einem Anwalt zu schreien."

Ich zog sie in meine Arme. Sie ließ sich fallen, aber sie erwiderte die Umarmung. Sie roch miefig und verschwitzt, und ich roch nicht besser. Ich wollte sie nie wieder loslassen.

Und dann öffneten sie Darryls Zelle.

Er hatte seinen papiernen Krankenhauskittel zerrissen. Nackt lag er zusammengerollt in der hintersten Ecke der Zelle und versuchte sich vor der Kamera und unseren Blicken zu verbergen. Ich rannte zu ihm.

"D", flüsterte ich ihm ins Ohr. "D, ich bins. Marcus. Es ist vorbei. Die Wachen sind verhaftet. Wir kommen auf Kaution raus, wir gehen nach Hause."

Er zitterte und kniff die Augen zu. "Es tut mir Leid", flüsterte er und drehte sein Gesicht zur Wand.

Dann brachten sie mich weg, ein Polizist in Panzerweste und Barbara; sie brachten mich zu meiner Zelle und verschlossen die Tür, und dort verbrachte ich die Nacht.

An die Fahrt zum Gerichtsgebäude erinnere ich mich nur vage. Sie hatten mich an fünf andere Gefangene gekettet, die alle schon viel länger eingesessen hatten als ich. Einer sprach nur Arabisch - er war ein alter Mann, und er zitterte. Die anderen waren alle jung. Ich war der einzige Weiße. Als wir alle auf dem Deck der Fähre zusammengepfercht waren, sah ich, dass fast jeder auf Treasure Island eine mehr oder weniger braune Hautfarbe hatte.

Ich war nur eine Nacht drin gewesen, aber das war schon zu lange. Ein leichter Nieselregen perlte auf uns herunter, normalerweise die Sorte Wetter, bei dem ich die Schultern einzog und auf den Boden guckte; aber heute reckte ich wie alle anderen meinen Hals nach dem unendlichen grauen Himmel und genoss die stechende Nässe, während wir über die Bay und den Fähranlegern entgegenbrausten.

Sie fuhren uns in Bussen weiter. Die Fesseln machten das Einsteigen mühselig, und es dauerte eine Ewigkeit, bis alle eingestiegen waren. Niemanden kümmerte es. Wenn wir uns nicht gerade abmühten, das geometrische Problem "Sechs Mann, eine Kette, schmaler Gang" zu lösen, dann betrachteten wir bloß die Stadt um uns herum, die vielen Häuser oben auf dem Hügel.

Alles, woran ich denken konnte, war, Darryl und Ange zu finden, aber keiner von beiden war zu sehen. Es war eine riesige Menge, und es war uns nicht erlaubt, uns frei darin zu bewegen. Die Nationalgardisten, die sich um uns kümmerten, waren einigermaßen freundlich, aber sie waren nichtsdestotrotz groß, gepanzert und bewaffnet. Ich dachte ständig, ich würde Darryl in der Menge sehen, aber es war immer jemand anderer mit demselben geprügelten, gebeugten Ausdruck, den ich an ihm in seiner Zelle gesehen hatte. Er war nicht der einzige Gebrochene hier.

Im Gerichtsgebäude führten sie uns in unseren Fesselgrüppchen in Befragungsräume. Eine ACLU-Anwältin nahm unsere Daten auf, stellte uns einige Fragen - als ich an der Reihe war, lächelte sie und begrüßte mich mit Namen - und führte uns dann in den Gerichtssaal und vor den Richter. Er trug eine richtige Robe und schien gut gelaunt zu sein.

Es schien vereinbart zu sein, dass jeder, für den ein Familienmitglied Kaution hinterlegen konnte, freigelassen wurde und alle anderen ins Gefängnis kamen. Die ACLU-Anwältin redete auf den Richter ein und bat um einige Stunden Aufschub, während derer die Angehörigen der Gefangenen aufgetrieben und zum Gerichtsgebäude gebracht wurden. Der Richter war ziemlich wohlwollend, aber als mir klar wurde, dass einige von den Leuten hier schon seit dem Tag des Attentats inhaftiert waren, ohne jedes Verfahren, Verhören, Isolation und Folter ausgeliefert, während ihre Familien sie tot glaubten, da hätte ich nur noch die Ketten zerreißen und sie alle einfach freilassen mögen.

Als ich dem Richter vorgeführt wurde, sah er auf mich herunter und nahm seine Brille ab. Er sah müde aus. Die ACLU-Anwältin sah müde aus. Die Gerichtsdiener sahen müde aus. Hinter mir konnte ich ein plötzliches Aufbranden von Gesprächen hören, als ein Gerichtsdiener meinen Namen verlas. Der Richter pochte einmal mit seinem Hammer, ohne den Blick von mir abzuwenden. Er rieb sich über die Augen.

"Mr. Yallow", sagte er, "die Anklage hat Sie als fluchtverdächtig eingestuft. Ich denke, das ist nicht von der Hand zu weisen. Sie haben mehr, sagen wir mal, Geschichte als die anderen Leute hier. Ich bin versucht, Sie bis zum Verfahren festzusetzen, unabhängig davon, wie viel Kaution Ihre Eltern zu hinterlegen bereit sind."

Meine Anwältin hob an zu sprechen, doch der Richter bedeutete ihr mit einem Blick zu schweigen. Er rieb sich wieder die Augen.

"Haben Sie etwas dazu zu sagen?"

"Ich hatte Gelegenheit zu fliehen", sagte ich. "Letzte Woche. Jemand hatte mir angeboten, mich fortzubringen, weg aus der Stadt, und mir eine neue Identität aufzubauen. Stattdessen habe ich dieser Frau das Telefon gestohlen, bin aus unserem Lastwagen abgehauen und fortgerannt. Ich habe ihr Telefon - auf dem sich Beweise über meinen Freund Darryl Glover befanden - einer Journalistin übergeben und mich dann hier, in der Stadt, versteckt."

"Sie haben ein Telefon gestohlen?"

"Ich war zu der Erkenntnis gelangt, dass ich nicht weglaufen durfte. Dass ich mich der Justiz zu stellen hatte - dass meine Freiheit nichts wert war, solange ich gesucht wurde oder solange meine Stadt noch dem DHS unterworfen war. Solange meine Freunde immer noch eingesperrt waren. Und dass meine Freiheit nicht so wichtig war wie die Freiheit des Landes."

"Aber Sie haben ein Telefon gestohlen."

Ich nickte. "Ja, das habe ich. Ich beabsichtige es zurückzugeben, sobald ich die fragliche junge Frau finde."

"Nun, ich danke Ihnen für diese Rede, Mr. Yallow. Sie sind ein sehr eloquenter junger Mann." Er fixierte den Staatsanwalt. "Mancher würde sagen, auch ein sehr mutiger Mann. Heute früh lief in den Nachrichten ein gewisses Video, das die Annahme rechtfertigt, dass Sie gute Gründe hatten, den Strafverfolgungsbehörden aus dem Weg zu gehen. Vor diesem Hintergrund und eingedenk Ihrer kleinen Rede hier werde ich Kaution gewähren, aber ich werde veranlassen, dass die Anklage gegen Sie um den Punkt minderschweren Diebstahls im Hinblick auf das Telefon ergänzt wird. Diesbezüglich setze ich zusätzlich 50.000 Dollar Kaution fest."

Er pochte wieder mit dem Hammer, und meine Anwältin drückte mir die Hand.

Er schaute wieder herunter zu mir und rückte seine Brille zurecht. Er hatte Schuppen auf den Schultern seiner Robe. Als die Brille sein drahtiges, lockiges Haar berührte, rieselten noch einige mehr herab.

"Sie können jetzt gehen, junger Mann. Halten Sie sich von Ärger fern."

Ich wandte mich zum Gehen, als mich jemand tackelte. Es war Dad. Er riss mich wortwörtlich von den Füßen und umarmte mich so stürmisch, dass meine Rippen knirschten. Er drückte mich genau so, wie ich das von früher in Erinnerung hatte, als ich ein kleiner Junge war: als er mich in großartigen, schwindelerregenden Flugzeugspielen um sich herumschleuderte, mich in die Luft warf, auffing und dann eben drückte, so fest, dass es beinahe wehtat.

Ein Paar weicherer Hände entzog mich sanft seinen Armen. Mom. Sie hielt mich einen Moment lang auf Armlänge, suchte irgendetwas in meinem Gesicht und sprach kein Wort, während ihr die Tränen übers Gesicht rannen. Sie lächelte, aus dem Lächeln wurde wieder ein Schluchzen, und dann hielt sie mich fest, während Dads Arm uns beide umfasste.

Als sie mich losließen, gelang es mir endlich, etwas zu sagen. "Darryl?"

"Sein Vater hat mich anderswo getroffen. Er ist im Krankenhaus."

"Wann kann ich ihn sehen?"

"Das ist unsere nächste Station", sagte Dad mit finsterer Miene. "Er ist nicht..." Er brach ab. Dann: "Sie sagen, er wird sich berappeln." Seine Stimme klang erstickt.

"Und was ist mit Ange?"

"Ihre Mutter hat sie nach Hause gebracht. Sie wollte hier auf dich warten, aber..."

Ich verstand. Ich war jetzt voller Verständnis für all die Familien all der Leute, die sie weggesperrt hatten. Überall im Gerichtssaal wurde geweint und umarmt, nicht einmal die Gerichtsdiener konnten sich mehr zurückhalten.

"Lasst uns zu Darryl gehen", sagte ich. "Und darf ich euer Handy leihen?"

Ich rief Ange auf dem Weg zum Krankenhaus an, in das sie Darryl gebracht hatten - San Francisco General, von uns aus bloß die Straße runter -, um mich mit ihr für nach dem Essen zu verabreden. Sie sprach in gehetztem Flüsterton. Ihre Mutter war noch unschlüssig, ob sie sie nun bestrafen sollte oder nicht, und Ange wollte das Schicksal nicht herausfordern.

Auf dem Flur, auf dem Darryl untergebracht war, standen zwei Nationalgardisten. Sie wehrten einen Pulk von Reportern ab, die auf Zehenspitzen standen, um einen Blick und ein Foto zu erhaschen. Die Blitze explodierten wie Stroboskope in unseren Agen, und ich schüttelte den Kopf, um den Blick wieder klar zu bekommen. Meine Eltern hatten mir saubere Klamotten mitgebracht, die ich auf dem Rücksitz angezogen hatte, aber ich fühlte mich immer noch ekelhaft, obwohl ich mich im Waschraum des Gerichts abgeschrubbt hatte.

Einige der Reporter riefen meinen Namen. Ach ja, ich war jetzt berühmt. Auch die Nationalgardisten warfen mir Blicke zu - entweder sie erkannten mein Gesicht oder meinen Namen, den die Reporter riefen.

Darryls Vater traf uns an der Tür zu seinem Krankenzimmer; er sprach im Flüsterton, so dass die Reporter nichts aufschnappen konnten. Er war in Zivil, in Jeans und Pulli, wie ich ihn kannte, aber er hatte sich die Dienstabzeichen an die Brust geheftet.

"Er schläft", sagte er. "Vor einer Weile ist er aufgewacht und hat geweint. Er hat überhaupt nicht mehr aufgehört. Dann haben sie ihm etwas gegeben, um ihm beim Einschlafen zu helfen."

Er führte uns hinein, und da lag Darryl, das Haar gewaschen und gekämmt, und schlief mit offenem Mund. In seinen Mundwinkeln war irgendwas Weißes zu sehen. Er hatte ein halbprivates Zimmer, und im anderen Bett lag ein älterer arabisch aussehender Typ in den Vierzigern. Ich erkannte ihn als denjenigen, mit dem ich auf dem Rückweg von Treasure Island zusammengekettet gewesen war. Wir winkten uns verlegen zu.

Dann wandte ich mich wieder Darryl zu. Ich nahm seine Hand. Seine Nägel waren bis aufs Fleisch abgekaut. Als Kind war er ein Nägelkauer gewesen, aber an der Highschool hatte er sichs abgewöhnt. Ich glaube, Van hatte es ihm ausgeredet, indem sie ihm erklärte, wie eklig es war, dass er ständig die Finger im Mund hatte.

Ich hörte, wie meine Eltern und Darryls Dad einen Schritt zurücktraten und die Gardinen um uns zuzogen. Ich legte meinen Kopf aufs Kissen neben seinen. Er hatte einen strähnigen, unregelmäßigen Bart, der mich an Zeb erinnerte.

"Hey, D", sagte ich. "Du hast es geschafft. Du kommst wieder auf die Beine." Er schnarchte ein wenig. Fast hätte ich "Ich liebe dich" gesagt, ein Satz, den ich erst zu einem einzigen Menschen außerhalb der Familie gesagt hatte und der sich merkwürdig anhörte, wenn man ihn zu einem anderen Typen sagte.

Schließlich drückte ich bloß noch einmal seine Hand. Armer Darryl.




Epilog


Dieses Kapitel ist Hudson Booksellers gewidmet, den Buchhändlern, die man in praktisch jedem Flughafen der USA findet. Die meisten Hudson-Filialen haben nur wenige Titel (wobei diese oft erstaunlich vielfältig sind), aber die größeren, etwa die im AA-Terminal in Chicagos O'Hare, sind ebenso gut wie eine Buchhandlung in einem Wohngebiet. Man muss schon was Besonderes bieten, um in einem Flughafen eine persönliche Note zu setzen, und Hudson's hat mir bei mehr als einem langen Chicago-Zwischenstopp mein geistiges Wohlbefinden gerettet.

Hudson Booksellers:
http://www.hudsongroup.com/HudsonBooksellers_s.html


Barbara rief mich am Wochenende des 4. Juli im Büro an. Ich war nicht der Einzige, der am Feiertagswochenende zur Arbeit gekommen war, aber ich war der Einzige, der es tat, weil meine Freigangsregelung mir nicht erlaubte, die Stadt zu verlassen.

Sie hatten mich schließlich für schuldig befunden, Mashas Handy gestohlen zu haben. Ist das zu glauben? Die Staatsanwaltschaft hatte mit meiner Anwältin den Deal gemacht, dass man alle Anklagepunkte zu "elektronischem Terrorismus" und "Aufrührertum" fallen lassen würde, wenn ich mich im Gegenzug des minderschweren Diebstahls schuldig bekannte. Sie brummten mir drei Monate mit Freigang in einem Rehabilitationszentrum für jugendliche Straftäter in der Mission auf. Ich schlief im Wohnheim, in einem Gemeinschaftsschlafraum zusammen mit echten Kriminellen, Gang-Kids und Drogen-Kids, ein paar echten Bekloppten. Tagsüber war ich "frei", rauszugehen und in meinem "Job" zu arbeiten.

"Marcus, sie lassen sie raus", sagte sie.

"Wen?"

"Johnstone, Carrie Johnstone. Das nichtöffentliche Militärtribunal hat sie von aller Schuld freigesprochen. Die Akte ist geschlossen, und sie kehrt in den aktiven Dienst zurück. Sie schicken sie in den Irak."

Carrie Johnstone war der Name von Frau Strenger Haarschnitt. Das kam bei den vorläufigen Anhörungen am Kalifornischen Kammergericht heraus, aber das war auch schon so ziemlich das Einzige, was herauskam. Sie verweigerte jede Aussage darüber, von wem sie ihre Anweisungen erhalten hatte, was sie getan hatte, wer inhaftiert worden war und warum. Sie saß vor Gericht Tag für Tag einfach nur da, vollkommen schweigsam.

Die Bundesbehörden hatten sich mittlerweile aufgeplustert und über die "einseitige, illegale" Schließung der Treasure-Island-Anlage seitens des Gouverneurs sowie über die Ausweisung der Bundespolizei aus San Francisco durch den Bürgermeister beschwert. Eine Menge dieser Bullen waren in kalifornischen Gefängnissen gelandet, ebenso wie die Wachen aus Gitmo-an-der-Bay.

Dann kam einen Tag lang überhaupt keine Stellungnahme aus dem Weißen Haus und keine aus dem Staatskapitol. Und am nächsten Tag fand eine trockene, angespannte gemeinsame Pressekonferenz auf den Stufen des Gouverneurssitzes statt, bei der der Chef des DHS und der Gouverneur ihr "Übereinkommen" verkündeten.

Das DHS würde ein nichtöffentliches Militärtribunal einberufen, um "mögliche Irrtümer in der Beurteilung" nach dem Anschlag auf die Bay Bridge aufzuklären. Das Tribunal würde jedes verfügbare Mittel einsetzen, um zu gewährleisten, dass kriminelle Handlungen angemessen bestraft würden. Im Gegenzug würde die Kontrolle über DHS-Operationen in Kalifornien an den Staatssenat übergehen, der die Macht haben würde, sämtliche Heimatschutzmaßnahmen im Bundesstaat zu beenden, zu untersuchen und neu zu bewerten.

Der Aufschrei der Reporter war ohrenbetäubend gewesen, und Barbara hatte die erste Frage gestellt. "Mr. Gouverneur, bei allem gebotenen Respekt: Wir haben unwiderlegbare Videobeweise, dass Marcus Yallow, ein Bürger dieses Staates von Geburt an, einer simulierten Exekution ausgesetzt war, und zwar durch DHS-Beamte, die offenkundig auf Anweisung des Weißen Hauses handelten. Ist der Staat wirklich gewillt, jeden Anschein von Gerechtigkeit für seine Bürger im Angesicht illegaler, barbarischer Folter aufzugeben?" Ihre Stimme zitterte, aber sie brach nicht.

Der Gouverneur breitete die Arme aus. "Die Militärtribunale werden der Gerechtigkeit Genüge tun. Wenn Mr. Yallow - oder irgendeine andere Person, die der Heimatschutzbehörde etwas vorzuwerfen hat - darüber hinaus Gerechtigkeit verlangt, so steht es ihm selbstverständlich frei, Wiedergutmachung einzuklagen, soweit sie ihm von seiten der Bundesregierung zusteht."

Das tat ich auch. In der Woche nach der Ankündigung des Gouverneurs wurden mehr als zwanzigtausend Zivilklagen gegen das DHS erhoben. Meine wurde durch die ACLU vertreten, und man hatte bereits beantragt, Einsicht in die Ergebnisse der nichtöffentlichen Militärtribunale zu erhalten. Bislang standen die Gerichte diesem Ansinnen sehr wohlwollend gegenüber.

Aber damit hatte ich nicht gerechnet.

"Sie ist völlig ungeschoren rausgekommen?"

"Die Pressemitteilung gibt nicht viel her. ,Nach gründlicher Untersuchung der Ereignisse in San Francisco und im Antiterror-Sonderlager auf Treasure Island ist dieses Tribunal zu dem Ergebnis gelangt, dass die Handlungen von Ms. Johnstone keine weiteren Disziplinarmaßnahmen rechtfertigen.' Da steht das Wort ,weiteren' - als ob man sie bereits bestraft hat."

Ich schnaubte. Von Carrie Johnstone hatte ich seit meiner Freilassung aus Gitmo-an-der-Bay fast jede Nacht geträumt. Ich hatte ihr Gesicht drohend über mir schweben gesehen, dieses kleine dreckige Grinsen, als sie den Mann anwies, mir "was zu trinken" zu geben.

"Marcus...", begann Barbara, aber ich unterbrach sie.

"Ist okay. Es ist alles okay. Ich werde darüber ein Video machen. Und übers Wochenende stelle ich es online. Montage sind gute Tage für virale Clips. Jeder kommt aus dem Feiertagswochenende zurück und guckt, was es so Lustiges gibt zum Weiterleiten in der Schule oder im Büro."

Ein Teil meines Deals mit dem Wohnheim war, dass ich zwei Mal pro Woche einen Psychoklempner besuchte. Seit ich darüber weg war, das als Bestrafung zu empfinden, war das eine echt gute Sache. Er half mir, mich auf konstruktive Dinge zu konzentrieren, wenn ich mich aufregte, statt mich von meinem Ärger auffressen zu lassen. Die Videos halfen dabei.

"Ich muss jetzt los", sagte ich und schluckte dabei, um die Emotionen aus meiner Stimme rauszuhalten.

"Pass auf dich auf, Marcus", sagte Barbara.

Als ich das Telefon weglegte, umarmte mich Ange von hinten. "Ich hab grade online davon gelesen", sagte sie. Sie las eine Million Nachrichtenfeeds - mit einem Feedreader, der die Storys sofort saugte, sobald sie über den Ticker liefen. Sie war unsere offizielle Bloggerin, und sie machte den Job gut - sie schnitt die Nachrichten aus und stellte sie online wie ein Koch im Schnellrestaurant, der Frühstücksbestellungen umschlägt.

Ich drehte mich in ihren Armen um, um sie von vorn zu umarmen. Um bei der Wahrheit zu bleiben: Allzu viel Arbeit hatten wir heute noch nicht erledigt. Es war mir nicht erlaubt, das Wohnheim nach dem Abendessen noch mal zu verlassen, und sie durfte mich dort nicht besuchen. Also sahen wir uns im Büro, aber da waren meistens viele andere Leute, was unserer Fummelei ein bisschen abträglich war. Einen ganzen Tag mit ihr allein im Büro zu sein war eine zu starke Versuchung. Außerdem war es heiß und schwül, so dass wir beide Tanktops und Shorts trugen und beim Arbeiten nebeneinander eine Menge Hautkontakt hatten.

"Ich mache ein Video", sagte ich. "Ich will es heute noch veröffentlichen."

"Gut", sagte sie. "Packen wirs an."

Ange las die Pressemitteilung. Ich nahm einen kleinen Monolog auf und legte den Ton über die berühmten Bilder von mir auf dem Waterboard - wilder Augenausdruck im harten Scheinwerferlicht, strähniges Haar, tränen- und rotzüberströmt.

"Das bin ich. Ich liege auf einem Waterboard. Ich werde mit einer simulierten Hinrichtung gefoltert. Die Folter wird von einer Frau namens Carrie Johnstone beaufsichtigt. Sie arbeitet für die Regierung. Ihr könntet sie noch von diesem Video kennen."

Ich blendete über zu dem Film mit Johnstone und Kurt Rooney. "Hier sind Johnstone und Minister Kurt Rooney, der Chefstratege des Präsidenten."

"Die Nation liebt diese Stadt nicht. Aus ihrer Sicht ist es ein Sodom und Gomorra aus Schwuchteln und Atheisten, die es verdient haben, in der Hölle zu schmoren. Der einzige Grund dafür, dass sich das Land dafür interessiert, was man in San Francisco denkt, ist der glückliche Umstand, dass sie da von irgendwelchen islamischen Terroristen zur Hölle gebombt worden sind."

"Er redet über die Stadt, in der ich lebe. Nach letzten Zählungen wurden 4215 meiner Nachbarn an dem Tag getötet, von dem er redet. Aber einige von ihnen sind vielleicht nicht tot. Einige von ihnen sind in demselben Gefängnis verschwunden, in dem ich gefoltert wurde. Einige Mütter und Väter, Kinder und Geliebte, Brüder und Schwestern werden ihre Liebsten nie wiedersehen - weil sie insgeheim in einem illegalen Gefängnis mitten in der San Francisco Bay gefangen gehalten wurden. Es wurde dort sehr penibel Buch geführt, aber Carrie Johnstone hat die Chiffrierschlüssel dafür." Ich schnitt wieder zu Carrie Johnstone, wie sie mit Rooney am Besprechungstisch saß und lachte.

Dann blendete ich die Bilder von Johnstones Verhaftung ein. "Als man sie verhaftete, glaubte ich, wir würden Gerechtigkeit erfahren. All die Menschen, die sie brach und die verschwunden sind. Aber der Präsident..." - Schnitt zu einem Foto, das ihn während eines seiner vielen Urlaube lachend beim Golfspielen zeigte - "... und sein Chefstratege..." - jetzt ein Bild von Rooney beim Händeschütteln mit einem berüchtigten Terroristenführer, der mal auf "unserer" Seite war - "... haben interveniert. Sie schickten sie vor ein geheimes Militärtribunal, das sie nun freigesprochen hat. Irgendwie sah man dort wohl nichts Falsches an all dem."

Ich schnitt eine Fotomontage aus den Hunderten von Porträts von Gefangenen in ihren Zellen dazu, die Barbara am Tag unserer Freilassung auf der Website des Bay Guardian veröffentlicht hatte. "Wir haben diese Menschen gewählt. Wir bezahlen ihre Gehälter. Sie sollten auf unserer Seite sein. Sie sollten unsere Freiheiten verteidigen. Aber diese Menschen..." - eine Reihe von Bildern von Johnstone und den Anderen, die vor das Tribunal gesandt worden waren - "haben unser Vertrauen verraten. Bis zur Wahl sind es noch vier Monate. Das ist eine lange Zeit. Genug für euch, loszugehen und fünf von euren Nachbarn zu finden - fünf Leute, die das Wählen aufgegeben haben, weil ihre Wahl lautet,keiner der Obengenannten'.

Redet mit euren Nachbarn. Lasst euch versprechen, dass sie zur Wahl gehen, lasst sie versprechen, dass sie sich das Land von den Folterknechten und Verbrechern zurückholen. Von den Leuten, die über meine Freunde lachten, als diese in ihrem nassen Grab am Grunde des Hafens lagen. Und lasst euch versprechen, dass sie ebenfalls mit ihren Nachbarn sprechen.

Die meisten von uns wählen ,keiner der Obengenannten'. Aber das funktioniert nicht. Ihr müsst wählen - die Freiheit wählen.

Mein Name ist Marcus Yallow. Ich bin von meinem Land gefoltert worden, aber ich bin immer noch sehr gern hier. Ich bin siebzehn Jahre alt. Ich möchte in einem freien Land aufwachsen. Ich möchte in einem freien Land leben."

Ich blendete zum Logo unserer Website aus. Die hatte Ange mit Jolus Hilfe aufgebaut, der uns bei Pigspleen so viel freien Speicherplatz besorgte, wie wir nur wollten.

Das Büro war ein interessanter Ort. Offiziell hießen wir Wählerkoalition für ein freies Amerika, aber alle Welt nannte uns die Xnetter. Die Organisation, ein gemeinnütziges Non-Profit-Unternehmen, war von Barbara und einigen befreundeten Anwälten gleich nach der Befreiung von Treasure Island gegründet worden. Die Anschubfinanzierung hatten ein paar Technologie-Milliardäre übernommen, die es unglaublich fanden, dass eine Horde HackerKids das DHS in den Arsch getreten hatten. Manchmal baten sie uns, die Peninsula runter nach Sand Hill Road zu kommen, wo all die Risikokapitalgeber saßen, um eine kleine Präsentation der Xnet-Technik zu halten. Es gab ungefähr eine Zillion Start-Ups, die aus dem Xnet Kapital schlagen wollten.

Wie auch immer - ich musste mich um all das nicht kümmern, und ich hatte einen Schreibtisch und ein Büro mit einer Ladenfront mitten auf Valencia Street, wo wir ParanoidXBox-CDs unter die Leute brachten und Workshops zum Bau besserer WLAN-Antennen veranstalteten. Eine erstaunliche Zahl gewöhnlicher Leute schaute bei uns vorbei, um Spenden zu bringen, sowohl Hardware (ParanoidLinux läuft auf so ziemlich allem, nicht bloß auf der Xbox Universal) als auch Bargeld.

Unser Masterplan war, im September, rechtzeitig vor der Wahl, unser eigenes ARG zu starten und das Spiel möglichst eng daran zu binden, dass sich Leute in die Wählerverzeichnisse eintragen ließen und zur Wahl gingen. Nur 42 Prozent der Amerikaner waren bei der vorigen Wahl an den Urnen erschienen - Nichtwähler waren in der großen Mehrheit. Ich hatte Darryl und Van schon mehrfach zu unseren Planungssitzungen eingeladen, aber sie hatten immer wieder abgesagt. Sie verbrachten eine Menge Zeit miteinander, und Van bestand darauf, dass es nichts Romantisches war. Darryl wollte überhaupt nicht viel mit mir reden, aber er schickte mir lange E-Mails über so ziemlich alles, das nichts mit Van, Terrorismus oder dem Knast zu tun hatte.

Ange drückte meine Hand. "Gott, wie ich diese Frau hasse", sagte sie.

Ich nickte. "Bloß eine weitere Fuhre Mist, die dieses Land über dem Irak auskippt", sagte ich. "Ich glaube, wenn sie die in meine Stadt schicken würden, ich würde ein Terrorist werden."

"Du bist ein Terrorist geworden, als sie sie in deine Stadt geschickt haben."

"Das stimmt", sagte ich.

"Gehst du am Montag zur Anhörung von Ms. Galvez?"

"Unbedingt."

Ich hatte Ange vor einigen Wochen Ms. Galvez vorgestellt, als meine ehemalige Lehrerin mich zum Abendessen eingeladen hatte. Die Lehrergewerkschaft hatte eine Anhörung vor der Schulbehörde organisiert, um zu erreichen, dass sie ihren alten Job zurückbekäme. Man sagte, dass Fred Benson aus dem Vorruhestand wiederkommen wolle, um gegen sie auszusagen. Ich freute mich drauf, sie wiederzusehen.

"Wollen wir uns einen Burrito holen?"

"Unbedingt."

"Ich hol nur schnell meine scharfe Sauce", sagte sie.

Derweil rief ich noch mal meine E-Mail ab - meine Piratenpartei-Mail, wo immer noch ein paar Nachrichten von alten Xnettern aufliefen, die meine Adresse bei der Wählerkoalition noch nicht hatten.

Die letzte Nachricht kam von einer Wegwerf-Mailadresse von einem der neuen brasilianischen Anonymisierungsdienste.

>  Hab sie gefunden, danke. Du hast mir gar nicht erzählt, dass sie so h31ß ist.

"Von wem ist das denn?"

Ich lachte. "Zeb. Erinnerst du dich an Zeb? Ich hab ihm Mashas E-Mail-Adresse gegeben. Dachte mir, wenn sie schon beide im Untergrund sind, dann könnte ich sie auch gleich miteinander bekannt machen."

"Er findet Masha süß?"

"Das musst du ihm nachsehen, sein Geist ist offensichtlich von den Umständen benebelt."

"Und du?"

"Ich?"

"Ja, du - ist dein Geist auch von den Umständen benebelt?"

Ich hielt Ange auf Armabstand und betrachtete sie von oben bis unten, von oben bis unten. Ich berührte ihre Wangen und schaute durch ihre dickrandige Brille in ihre großen, kecken schrägen Augen. Ich ließ meine Finger durch ihr Haar gleiten.

"Ange, in meinem ganzen Leben habe ich noch niemals klarer gedacht."

Dann küsste sie mich, und ich küsste sie, und es dauerte noch eine ganze Weile, bis wir uns den Burrito holten.




Nachwort von Bruce Schneier

Übersetzung: Andreas Schleth


Ich bin Sicherheitsspezialist. Mein Job ist es, Leuten Sicherheit zu geben.

Ich denke über Sicherheitssysteme nach und darüber, wie man sie umgehen kann. Und dann, wie man sie sicherer machen kann. Computersicherheitssysteme. Überwachungssysteme. Flugzeugsicherheit und Wahlmaschinen und RFID-Chips und alles andere.

Cory lud mich zu den letzten paar Seiten seines Buchs ein, weil er wollte, dass ich euch zeige, dass Sicherheit Spaß macht. Es macht unwahrscheinlich viel Spaß. Es ist ein Katz-und-Maus-Spiel, wer überlistet wen, Spaß wie bei Räuber und Gendarm. Ich denke, dass es der Job mit dem höchsten Spaßfaktor ist, den man haben kann. Wenn du fandest, dass es witzig war, wie Marcus die Gang-Überwachungskameras mit Splitt in den Schuhen überlistet, dann denk mal, wie viel mehr Spaß es machen würde, die erste Person auf der Welt zu sein, die diese Idee hatte.

Im Sicherheitsbereich zu arbeiten bedeutet, eine Menge über Technologie zu wissen. Es kann bedeuten, eine Menge über Computer und Netzwerke, über Kameras und ihre Funktion oder über die Chemie hinter der Entdeckung von Bomben zu wissen. Doch in Wirklichkeit ist Sicherheit ein bestimmter Denkansatz, die Art, wie man über Dinge nachdenkt. Marcus ist ein gutes Beispiel für diese Art des Denkens. Er denkt immer an Wege, wie ein System versagen kann. Ich wette, er kann in keinen Laden gehen, ohne darüber nachzudenken, wie man wohl etwas klauen könnte. Nicht dass er das auch täte - es ist ein großer Unterschied, zu wissen, wie man ein System überlisten könnte, und es tatsächlich zu umgehen -, aber er wüsste, wie es geht.

So denken Sicherheitsfachleute. Wir sehen uns die ganze Zeit Sicherheitssysteme an und überlegen, wie man sie umgehen könnte; wir können gar nicht anders.

Diese Denkweise ist wichtig, unabhängig aufwelcher Seite des Sicherheitssystems man ist. Wenn du den Job hast, einen diebstahlsicheren Laden zu entwerfen, dann solltest du dich möglichst auch damit auskennen, wie man etwas stibitzt. Wenn du ein Kamerasystem entwickelst, das Leute an ihrem Gang erkennen soll, tust du gut daran, damit zu rechnen, dass Leute sich Splitt in die Schuhe tun. Wenn nicht, wirst du nichts Gutes zustande bringen.

So, wenn du jetzt durch deinen Tag gehst, nimm dir doch einen Moment Zeit, die Sicherheitssysteme um dich herum zu betrachten. Sieh dir die Kameras in den Läden an, in denen du einkaufst. (Verhindern sie Kriminalität, oder verschieben sie das Problem nur zum Nachbarladen?) Sieh dir an, wie Gaststätten arbeiten. (Wenn die Leute erst zahlen, nachdem sie gegessen haben, warum gehen dann nicht mehr Leute, ohne zu bezahlen?) Betrachte die Sicherheit an Flughäfen. (Wie könntest du eine Waffe in ein Flugzeug schmuggeln?) Beobachte den Kassierer einer Bank. (Sicherheitssysteme in Banken sind genauso dazu da, den Kassierer am Stehlen zu hindern wie dich.) Beobachte einen Ameisenhaufen. (Bei Insekten dreht sich alles um Sicherheit.)

Lies die Verfassung und schaue nach, wie sie das Volk mit Sicherheit gegenüber seiner Regierung ausstattet. Sieh Ampeln, Türschlösser und all die Sicherheitssysteme im Fernsehen und in Filmen an. Finde heraus, wie sie funktionieren, gegen welche Bedrohungen sie wirken und gegen welche nicht, wie sie versagen und wie sie missbraucht werden können.

Wenn du genügend Zeit damit verbracht hast, wirst du merken, dass du die Welt mit anderen Augen siehst. Du wirst feststellen, dass viele der Sicherheitssysteme da draußen gar nicht das bewirken, was sie sollen, und dass viel von unserem nationalen Sicherheitsapparat sein Geld nicht wert ist. Du wirst verstehen, dass der Schutz der Privatsphäre Voraussetzung für Sicherheit ist und nicht im Gegensatz dazu steht. Du wirst vor vielen Dingen keine Angst mehr haben, dich aber plötzlich über Dinge beunruhigen, von denen andere Leute nicht mal eine Ahnung haben.

Manchmal wirst du über ein Sicherheitssystem irgendetwas herausfinden, an das noch niemand gedacht hatte. Und vielleicht wirst du eine neue Methode entdecken, ein Sicherheitssystem zu umgehen.

Es ist erst wenige Jahre her, dass jemand das Phishing erfunden hat.

Mich erstaunt es immer wieder, wie leicht man einige der bekanntesten Sicherheitssysteme überwinden kann. Dafür gibt es viele Gründe. Der Hauptgrund ist jedoch, dass man nicht beweisen kann, dass ein System sicher ist. Alles was man machen kann, ist zu versuchen es auszuhebeln - wenn es dir misslingt, weißt du, dass es sicher genug ist, dich auszusperren. Aber was ist mit jemandem, der schlauer ist als du? Jeder kann ein Sicherheitssystem errichten, das er selber nicht knacken kann.

Denk darüber mal einen Moment nach, weil das nicht offensichtlich ist. Niemand ist dazu qualifiziert, sein eigenes Sicherheitssystem zu analysieren, weil Entwickler und Analytiker dieselbe Person mit denselben Beschränkungen ist. Jemand anders muss die Analyse machen, um sie gegen Dinge abzusichern, an die der Entwickler nicht gedacht hat.

Das bedeutet, dass wir alle die Systeme Anderer auf ihre Sicherheit hin untersuchen. Und erstaunlich oft gelingt es einem von uns, Sicherheitslücken zu finden. Marcus' Umgehungsmethoden sind alle nicht weit hergeholt, das sind Dinge, die immer wieder passieren. Such doch mal im Netz nach "bump key" oder "Bic pen Kryptonite lock"; du wirst eine ganze Reihe spannender Geschichten finden, wie scheinbar unüberwindbare Sicherheitstechnik mit ganz einfachen Methoden zu überwinden ist.

Und wenn das passiert, dann sieh zu, dass du es irgendwo im Internet publik machst. Geheimnistuerei und Sicherheit sind nicht das Gleiche, auch wenn es den Anschein hat. Nur schlechte Sicherheitstechnik beruht auf Geheimhaltung; gute Sicherheitstechnik funktioniert auch dann, wenn alle ihre Details öffentlich sind.

Das Veröffentlichen von Sicherheitslücken zwingt die Entwickler von Sicherheitssystemen dazu, ihr Design zu verbessern, und macht uns alle zu besseren Anwendern von Sicherheitstechnik. Wenn du ein Kryptonite-Schloss kaufst, das mit einem Bic-Kuli geknackt werden kann, dann hast du nicht viel Sicherheit für den Geld bekommen. Und im gleichen Sinne: Wenn ein Trupp schlauer Kids in der Lage ist, die Anti-Terror-Technologie des Innenministeriums zu überwinden, dann wird diese Technologie gegen echte Terroristen auch nicht viel ausrichten.

Privatsphäre gegen Sicherheit einzutauschen ist dumm genug; wenn man dann nicht einmal richtige Sicherheit bekommt, ist es nur noch dümmer.

Nun klapp' das Buch zu und geh hinaus. Die Welt ist voller Sicherheitssysteme. Überliste eines von ihnen.

Bruce Schneier

http://www.schneier.com/




Nachwort von Andrew "bunnie" Huang, Xbox-Hacker

Übersetzung: Andreas Schleth


Hacker sind Entdecker, digitale Pioniere. Es liegt im Wesen eines Hackers, Konventionen zu hinterfragen und sich von verzwickten Problemen herausgefordert zu fühlen. Jedes komplexe Problem ist eine sportliche Herausforderung für einen Hacker; ein Nebeneffekt ist, dass Hacker sich von Problemen rund um Sicherheit besonders angezogen fühlen. Die Gesellschaft ist ein großes und komplexes System und sicher nicht tabu für ein bisschen Hackerei. Deswegen werden Hacker oft mit dem Klischee Bilderstürmer und soziale Außenseiter belegt, Leute, die sich nur aus Trotz nicht an soziale Normen halten.

Als ich 2002 während meiner Zeit am MIT die Xbox hackte, tat ich das nicht, um zu rebellieren oder um Schaden anzurichten; ich folgte nur einem natürlichen Impuls, dem gleichen Impuls, der dich dazu bringt, einen defekten iPod zu reparieren oder die Dächer und Tunnel des MIT zu erforschen.

Dummerweise erzeugt die Kombination aus Abweichen von sozialen Normen und Wissen um "bedrohliche" Dinge, wie etwa den RFID-Chip deiner Kreditkarte lesen zu können oder zu wissen, wie man Schlösser knackt, bei einigen Leuten Angst vor Hackern. Dabei ist die Motivation eines Hackers oft nichts anderes als "Ich bin Ingenieur, weil ich ich gerne Dinge konstruiere." Leute fragen mich oft: "Warum hast du das Sicherheitssystem der Xbox geknackt?" Und meine Antwort ist ganz einfach: Erstens gehören Dinge, die ich gekauft habe, mir. Wenn mir jemand sagen darf, was ich auf meinem Gerät laufen lassen darf und was nicht, dann gehört es mir nicht. Zweitens, weil es da ist. Es ist ein genügend komplexes System, um eine gute sportliche Herausforderung zu sein. Es war eine großartige Ablenkung, während ich nächtelang an meiner Doktorarbeit schuftete.

Ich hatte Glück. Die Tatsache, dass ich ein Student am MIT war, als ich die Xbox knackte, legitimierte diese Aktivität in den Augen der richtigen Leute. Andererseits sollte das Recht zum Hacken nicht nur Forschern gegeben sein. Ich begann mit dem Hacken, als ich noch ein Junge in der Grundschule war, indem ich jedes elektronische Gerät, das ich in die Finger bekam, zerlegte, sehr zum Verdruss meiner Eltern. Mein Lesestoff umfasste Bücher über Modellraketen, Artillerie, Kernwaffen und die Herstellung von Sprengstoffen - Bücher, die ich aus meiner Schulbücherei ausgeliehen hatte (ich vermute, dass der kalte Krieg die Auswahl des Lesestoffs in den öffentlichen Schulen beeinflusst hatte).

Ich spielte auch ausgiebig mit improvisierten Feuerwerkskörpern und stromerte über offene Baustellen, wenn in meiner Nachbarschaft im mittleren Westen neue Häuser gebaut wurden. Obwohl es sicher nicht besonders klug war, diese Dinge zu tun, waren sie doch wichtige Erfahrungen auf dem Weg, erwachsen zu werden. Und so wuchs ich auf, ein freier Geist zu sein, weil ich die soziale Toleranz und das Vertrauen meiner Gemeinschaft hatte.

Die aktuelle Entwicklung ist nicht so günstig für aufstrebende Hacker. Little Brother zeigt, wie wir vom jetzigen Zustand in eine Welt geraten können, in der die soziale Toleranz für abweichende Gedanken vollends verloren geht. Ein aktuelles Ereignis beleuchtet genau, wie dicht wir davor sind, die Schwelle zum Land von Little Brother zu überschreiten. Ich hatte das Glück, einen frühen Entwurf von Little Brother schon im November 2006 zu lesen.

Schneller Vorlauf: 2 Monate später, Ende Januar 2007, als die Polizei in Boston verdächtige Apparate fand, die sie für Bomben hielt, und daraufhin die ganze Stadt einen Tag lang abriegelte. Es stellte sich heraus, dass die Apparate nichts anderes waren als Leiterplatten mit blinkenden Leuchtdioden, die für eine Sendung im Cartoon Network werben sollten. Die Künstler, die diese urbanen Graffiti angebracht hatten, wurden als Terroristen verdächtigt und schließlich wegen eines Verbrechens angeklagt. Der Sender musste schließlich im Rahmen eines Vergleichs 2 Millionen Dollar bezahlen, und der Vorstand des Cartoon Network trat deswegen zurück.

Haben die Terroristen bereits gewonnen? Haben wir der Angst schon soweit nachgegeben, dass Künstler, Hobbyisten, Hacker, Bilderstürmer oder vielleicht eine bescheidene Gruppe Jugendlicher, die "Harajuku Fun Madness" spielt, auf so banale Art als Terroristen verdächtigt werden?

Es gibt einen Begriff für diese Fehlfunktion - sie wird Autoimmunerkrankung genannt; das ist, wenn das Verteidigungssystem eines Organismus so überdreht, dass er es nicht mehr schafft, sich selbst zu erkennen, und seine eigenen Zellen angreift. Schließlich zerstört der Organismus sich selbst. Im Augenblick befindet sich Amerika am Rande eines allergischen Schocks gegen seine eigenen Freiheiten, und wir müssen uns dagegen impfen.

Technologie ist kein Heilmittel gegen Verfolgungswahn, sie kann den Wahn im Gegenteil sogar noch verstärken: Sie verwandelt uns in Gefangene unserer eigenen Gerätschaften. Millionen von Leuten zu nötigen, ihre Oberbekleidung abzulegen und täglich barfuß durch Metalldetektoren zu laufen, ist auch keine Lösung. Das dient nur dazu, die Bevölkerung jeden Tag daran zu erinnern, dass sie einen Grund hat, sich zu ängstigen, während es in Wirklichkeit nur eine windelweiche Hürde gegen einen entschlossenen Gegner ist.

Die Wahrheit ist, dass wir auf keinen Anderen rechnen können, um uns frei zu fühlen, und an dem Tag, an dem unsere Freiheiten an den Verfolgungswahn verloren gehen, wird M1k3y nicht kommen, um uns zu retten. Denn M1k3y ist in dir und in mir - Little Brother ist eine Erinnerung daran, dass wir unabhängig davon, wie unvorhersehbar die Zukunft sein mag, Freiheit nicht durch Sicherheitssysteme, Kryptografie, Verhöre und Durchsuchungen gewinnen. Wir gewinnen Freiheit durch den Mut und die Überzeugung, jeden Tag frei zu leben und als freie Gesellschaft zu handeln, egal, wie groß die Bedrohungen am Horizont sind.

Sei wie M1k3y: Tritt vor die Tür und trau dich, frei zu sein.